(패널을 발언대에 세워 놓으며)
존경하는 국민 여러분!
동료 의원 여러분!
그리고 사회를 보고 계시는 정갑윤 국회부의장님!
제가, 마이크가 잘 들리나요?
더불어민주당의 김용익 의원입니다.
제가 지금 앉아서 발언을 하게 되어서 조금 죄송스럽습니다.
사실은 제가 이 국회를 시작하면서 진주의료원 폐쇄 때문에 단식투쟁을 했습니다. 오늘 아침에 공교롭게도 딱 그 3주년, 진주의료원 폐쇄 3주년을 잊지 말자는 그 행사에 갔다가 왔습니다. 단식을 조금 나이 있는 사람이 하다 보니까 몸이 좀 약해졌나 봅니다. 그래서 다리가 좀 약해졌는지 넘어지고, 그래서 골절도 되고 이러는 바람에 그러면 또다시 약해지고, 이래서 좀 악순환이 생겼습니다.
그래서 지금도 휠체어를 좀 의지하고 있는데 사실은 뭐 일어서서 할 수도 있는데 너무 장시간은 서 있을 수가 없기 때문에 앉아서 말씀드리는 것을 양해해 주시기 바랍니다.
제가 국민 여러분과 동료 여러분들께 인사를 드리면서 특별히 따로 인사를 좀 드려야 될 분들이 있습니다. 저와 트윗에서 굉장히 친하게 의견을 주고받는 저희 트위터 친구 여러분, 그중에서도 또 특히 애니프사라고 불리는 젊은 친구들이 있습니다. 제가 이 발언을, 무제한 토론을 한다고 했더니 ‘애니프사 여러분들, 안녕하세요?’라고 하는 인사를 꼭 해 달라고 그래서 제가 그분들께는 특별히 인사를 드려야 할 것 같습니다.
애니프사가 뭔지 아마 이 방송중계를 듣고 계시는 분들이 못 알아들으실 수 있습니다. 저도 사실은 트윗을 시작한 게 불과 지난해 7월 말부터였기 때문에 이제 한 6개월 남짓 트윗을 하고 있습니다.
그런데 무슨 이유인지 저보고 귀엽다고들 그러시는 거예요. 그래서 도대체, 나이가 제가 52년생 용띠이기 때문에 만으로 그러니까 예순넷이 되는데, 우리 나이로 65세가 되는데……
잘 안 들려요?
아, 이거?
그냥 두면 안 될까요?
왜? 이것도 쓰고 그랬는데.
이것은 의장님 판단을 기다리겠습니다.
유의동 의원님 감사합니다.
그래서 제가 우리 당에서 국정교과서 반대를 하는 포스터나 그 슬로건 이런 걸 모집하는 100만 원짜리 현상을 걸었어요. 그래서 제가……
아, 애니프사가 뭔지 유의동 의원 때문에 그거 설명하다 말았는데 ‘프사’는 알고 보니까 그 프로필 사진을 뜻하는 거더라고요. 그러니까 자기소개를 할 때 싣는 사진이고 ‘애니’는 애니메이션할 때 만화를 뜻하는 거라서 프로필 사진에다가 자기가 그린 만화를 싣는 그런 분들을 뜻하는 거였어요.
예?
예.
예, 알겠습니다.
괜찮습니다. 제가……
제가……
(패널을 발언대에서 내려놓으며)
예.
일어선 김에 조금 서서 하다가 불편하면 다시 앉겠습니다.
그래서 ‘애니프사 여러분, 돈 벌고 싶으시지요?’ 그렇게 인사를 했었어요. 그랬더니 막 굉장히, 그 말에 대해서 아주 재밌다고들 그랬어요. 그런데 사실은 제가 ‘애니프사 여러분, 돈 벌고 싶으시지요?’ 이 말이 왜 우스운지를 지금도 이해를 잘 못 하고 있습니다, 이분들의 말을 잘 몰라서.
그래서 제가 그분들한테 ‘여러분들이 쓰는 말은 저한테는 완전히 우주어다. 못 알아듣겠다’ 그래 가지고 물어보기도 하고 등등 그렇게 한 적이 있었습니다.
얘기를 조금 이제 주제에 가까이 가보면 지금 이 테러방지법, 지금 제가 막 내린 이 슬로건으로 보자면 국민감시법이 선거법하고 연결이 돼서, 북한인권법․서비스발전법 그리고 노동관계 4개 법 등이 연결되어서 정부 여당이 이 법의 통과를 강력히 종용을 하고 있습니다.
그런데 우리가 여기에 대해서는 굉장히 심각하게 생각을 해 봐야 됩니다. 우리가 이 테러방지법, 국민감시법을 두고 어떤 것을 고민해야 할까요? 무엇을 우리가 따져보고 고민하고 토론해야 하겠습니까? 저는 무엇보다도 이 법이 의도하는 바, 국민의 안전이라고 하는 그 가치를 시민적 권리를 침해함으로써 달성하고자 하는 헌법적 가치의 충돌 문제에 대해서 무엇보다도 깊이 있게 토론해야 된다고 생각을 합니다.
우리나라의 헌법은 당연히, 국가의 의무야 당연히 국민들의 안전을 지키고 보호하는 것이지요. 또한 길게는 네덜란드 혁명으로부터 영국 혁명, 프랑스 혁명, 미국 혁명 그리고 19세기의 많은 노력들, 특히 1848년에 유럽을 휩쓴 대혁명을 거쳐서 성립된 시민적 권리, 우리나라 헌법에도 명시되어 있는 이 시민적 권리를 침해하는 법을 만들어야 하느냐 하는 것에 대해서 진지하게 토론을 해야 됩니다.
그런데 저는 이 문제를 놓고 그 부분에 대해서 깊이 있게 토론하는 걸 별로 보지 못했고, 제가 법률가가 아니라서 또 깊이 있게 검토할 주제도 되지 못합니다. 그러나 상식적으로 생각해서 누구나 보기에 ‘안전을 빌미로 시민적 권리를 침해하는 것이 옳으냐?’라고 하는 것에 대해서 자신 있게 답을 할 수 있는 결론을 얻어야 이 법이 제정해야 될 것인지 말아야 될 것인지를 판단할 수 있는 것입니다.
헌법을 보겠습니다.
이 책자는 국회에서 만들어 준 헌법과 국회관계법의 소책자입니다. 호주머니에 넣고 다닐 수 있도록, 국회의원이라면 누구나 소지하고 다닐 수 있도록 국회사무처가 만들어 준 것입니다.
여기 헌법이 있습니다. 관련되는 조항을 조금 읽어 보도록 하겠습니다.
국민들의 안전 부분은 사실 명시적으로 되어 있는 부분이 그렇게 많지가 않습니다. 제 생각에 이것은 너무나 당연해서 이건 뭐 정할 필요도 없었을 것 같아요. 헌법 전문이나 필요한 부분은 나중에 다 한 번 다시 읽어보겠는데, 우선 말의 진행을 위해서 관련되는 부분만 먼저 얘기를 좀 해 보자면 이렇게 돼 있습니다.
헌법 전문이 한 문장이거든요. 그 뒷부분을 보면 “안으로는 국민생활의 균등한 향상을 기하고 밖으로는 항구적인 세계평화와 인류공영에 이바지함으로써 우리들과 우리들의 자손의 안전과 자유와 행복을 영원히 확보할 것을 다짐하면서 1948년 7월 12일에 제정되고 8차에 걸쳐 개정된 헌법을 이제 국회의 의결을 거쳐 국민투표에 의하여 개정한다.”, 이게 끝부분입니다. 헌법이 우리들과 우리들의 자손의 안전과 자유와 행복을 영원히 확보할 것을 위해 노력하겠다고 정하고 있는 것입니다.
제1장 총강의 5조1항에 보면 “대한민국은 국제평화의 유지에 노력하고 침략적 전쟁을 부인한다.”, 2항 “국군은 국가의 안전보장과 국토방위의 신성한 의무를 수행함을 사명으로 하며, 그 정치적 중립성은 준수된다.” 이렇게 되어 있고요.
그다음에 그다음 장이, 2장이 “국민의 권리와 의무”인데 여기에는 이 부분 해당 부분이 별로 없고, 어디에 가면 또 근사한, 비슷한 부분이 있느냐 하면 “제4장 정부” “제1절 대통령” 이렇게 돼 있습니다. 거기가 첫 부분이 제66조인데요, “대통령은 국가의 원수이며, 외국에 대하여 국가를 대표한다.”, 이것은 누구나 다 아는 말이고요. 그다음에 이렇게 돼 있습니다. 2항 ‘대통령은 국가의 독립․영토의 안전․국가의 계속성과 헌법을 준수할 의무를 진다’……
예.
예.
예.
아, 예.
의장님 말씀에 승복하겠습니다.
제 발언 계속하겠습니다.
제69조에 이렇게 되어 있습니다. “대통령은 취임에 즈음하여 다음의 선서를 한다.” 따옴표 치고 “나는 헌법을 준수하고 국가를 보위하며 조국의 평화적 통일과 국민의 자유와 복리의 증진 및 민족문화의 창달에 노력하여 대통령으로서의 직책을 성실히 수행할 것을 국민 앞에 엄숙히 선서합니다.” 따옴표 닫습니다.
이렇게 헌법이 대통령의 선서를 69조에 명시적으로 규정하고 있습니다. 여기에 헌법의 준수, 국가의 보위 그리고 조국의 평화적 통일, 그냥 통일이 아닙니다. 조국의 평화적 통일, 평화적 통일, 평화적 통일을 하기로 되어 있습니다. 약속하게 되어 있습니다.
그리고 국민의 자유, 국민의 자유, 국민의 자유를 보장하도록 되어 있습니다.
국민의 권리에 대해서 해당되는 조항을 또 정리해 보겠습니다.
제10조 “모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다.” 이 부분이 그 유명한 행복추구권입니다. “모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다. 국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다.” 이 말을 잘 새겨서 들으셔야 됩니다. 국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다는 것입니다.
국가는 개인의 기본적 인권을 보장할 의무를 가진 것입니다.
왜? 헌법 1조에 대한민국은 민주공화국이고, 대한민국의 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터 나오기 때문에, 대한민국의 주인은 국민이기 때문에, 그리고 국민들이 모여서 나라를 다스리는 민주공화국이기 때문에……
우리나라의 모든 국민은 나이가 젊거나 늙거나, 남성이거나 여성이거나, 저처럼 몸이 불편하거나 그렇지 않거나 가리지 않고 우리나라의 국민이면 누구나가 다 기본적 인권을 가지고 국가는 이를 보장할 의무를 진다는 것입니다.
그 조항 뒤에 끊임없이 긴 조항들이 연결되고 있습니다, 국민의 권리와 의무에 대해서.
11조는 “모든 국민은 법 앞에 평등하다. 누구든지 성별․종교 또는 사회적 신분에 의하여 정치적․경제적․사회적․문화적 생활의 모든 영역에 있어서 차별을 받지 아니한다.” 어느 누구도 우리나라 국민인 한 차별을 할 수 없습니다.
법 앞에 평등합니다. 누구는 더 큰 권한을 갖고, 누구는 더 작은 권한을 가질 수 없습니다. 대통령부터 노숙자, 대통령부터 한 어린아이까지 인간으로서의 가치는 동일한 것입니다.
그리고 국민에 대해서, 헌법에 대해서 가지는 권리의 크기는 동일한 것입니다. 어느 누구도 다른 사람을 억압할 수 없고, 어느 누구도 다른 사람을 강제할 수 없습니다.
우리는 테러방지법을 생각하면서 우리나라 헌법이 국민에 대해서 뭐라고 하고 있는지 읽어 보고 새겨 보고 토론하고 그리고 결론을 내려야 됩니다.
12조는 뭐라고 돼 있느냐, “모든 국민은 신체의 자유를 가진다. 누구든지 법률에 의하지 아니하고는 체포․구속․압수․수색 또는 심문을 받지 아니하며, 법률과 적법한 절차에 의하지 아니하고는 처벌․보안처분 또는 강제노역을 받지 아니한다.” 2항, “모든 국민은 고문을 받지 아니하며, 형사상 불리한 진술을 강요받지 아니한다.” “체포․구속․압수 또는 수색을 할 때에는”, 이것 테방법하고 굉장히 관련이 많습니다. “체포․구속․압수 또는 수색을 할 때에는 적법한 절차에 따라 검사의 신청에 의하여 법관이 발부한 영장을 제시하여야 한다.” 누구나 다 아는 영장주의의 원칙을 헌법이 정하고 있습니다. 그 뒤의 긴 부분은 생략하겠습니다. 신체의 자유를 국가가 억압할 수 없도록 헌법이 명료하게 규정하고 있습니다.
13조 이것도 테방법하고 관련이 깊습니다. “모든 국민은 행위시의 법률에 의하여 범죄를 구성하지 아니하는 행위로 소추되지 아니하며”, 행위시의 법률이 아닌 것, 그것으로 범죄를 구성할 수 없다는 것입니다. “소추되지 아니하며, 동일한 범죄에 대하여 거듭 처벌받지 아니한다.”
그다음에 우리가 책에서 배운 수많은 조항들이 열거되고 있습니다. “14조 모든 국민은 거주․이전의 자유를 가진다. 15조 모든 국민은 직업선택의 자유를 가진다. 16조 모든 국민은 주거의 자유를 침해받지 아니한다. 주거에 대한 압수나 수색을 할 때에는 검사의 신청에 의하여 법관이 발부한 영장을 제시하여야 한다.”
그다음에 17조, 여기 테방법과 정말 직접적으로 관계되는 헌법조항이 있습니다. “제17조 모든 국민은 사생활의 비밀과 자유를 침해받지 아니한다.” 모든 국민은 사생활의 비밀과 자유를 침해받지 아니합니다.
“18조 모든 국민은 통신의 비밀을 침해받지 아니한다.” 어느 누구도 여러분들이 가지고 있는 휴대전화를 들여다 볼 수 없습니다. 몰래 들을 수 없습니다. 여러분들이 쓴 편지를 읽을 수 없습니다. 여러분들이 보낸 이메일을 볼 수가 없습니다. 헌법적인 권한을, 권리를 여러분들이 가지고 있는 것입니다. “모든 국민은 통신의 비밀을 침해받지 아니한다.” 그리고 여러분들의 사생활, 여러분들이 남에게 알리고 싶지 않은 프라이버시, 이것을 국가가 개입할 수 없습니다. “모든 국민은 사생활의 비밀과 자유를 침해받지 아니한다.”
“제19조 모든 국민은 양심의 자유를 가진다.” 모든 국민은 양심의 자유를 가집니다. 자기가 생각하는 정치적인 신념, 자기가 생각하는 도덕적인 관념, 내가 믿는 종교, 내가 믿는 가치관에 대해서 자기의 양심을 가질 자유를 가진다고 되어 있습니다.
제20조, “모든 국민은 종교의 자유를 가진다. 국교는 인정되지 아니하며, 종교와 정치는 분리된다.”
제21조, “모든 국민은 언론․출판의 자유와 집회․결사의 자유를 가진다.” “언론․출판에 대한 허가나 검열과 집회․결사에 대한 허가는 인정되지 아니한다.” 테방법은 언론․출판물에 대해서 감시하고, 필요하면 삭제하라고 요구를 할 수 있도록 그렇게 규정을 하려고 하고 있습니다.
헌법은 뭐라고 되어 있느냐? “모든 국민은 언론․출판의 자유와 집회․결사의 자유를 가지고, 언론․출판에 대한 허가나 검열과 집회․결사에 대한 허가는 인정되지 아니한다”고 정하고 있습니다. “모든 국민은 학문과 예술의 자유를 가진다”, “23조 모든 국민의 재산권은 보장된다. 그 내용과 한계는 법률로 정한다.”
모든 국민의 재산권을 보호하는데 테방법은 뭐라고 되어 있느냐? 거래내역을, 여러분들의 통장의 내역을 들여다볼 수 있게 하자는 겁니다. 여러분들이 돈을 받았는지, 무슨 돈을 받았는지, 돈을 어디에다 쓰는지를 들여다보고 싶다고 테방법은 얘기하고 있습니다.
이 시민적 권리에 대해서 헌법을 만든, 기초한 분들은, 헌법의 아버지들은 고민이 굉장히 깊었을 것입니다. 그래서 이런 조항이 있습니다.
제37조를 읽어 보겠습니다.
“제37조1항 국민의 자유와 권리는 헌법에 열거되지 아니한 이유로 경시되지 아니한다”
국민의 자유와 권리를 헌법에 열거되지 아니한 여러 가지 이유로, 다시 말해서 자의적으로, 어떤 독재정부가 들어서서 제 마음대로 이것을 침해할 수 없다고 여기다가 일부러 적어 놨습니다.
헌법은 굉장히 축약적이고 꼭 필요한 것만 적어 놓는 것이지 소설책 적는 게 아니잖아요. 헌법에 이렇게 정해 놓았을 때는 이것을 정해 놓은 이유가 있었던 거지요. 아주 심각한 이유가 있었던 것입니다. 그렇지 않으면 헌법에 무슨 쓸데없는 소리를 적었겠습니까?
“국민의 자유와 권리는 헌법에 열거되지 아니한 이유로 경시되지 아니한다.”
2항에 심지어는 이런 말이 또 있습니다.
“국민의 모든 자유와 권리는 국가안전보장․질서유지 또는 공공복리를 위하여 필요한 경우에 한하여 법률로써 제한할 수 있으며” 이렇게 마치 테방법을 염두에 두고 적은 것 같은 조항을 여기다가 적어 놨어요, 헌법의 기초자들이.
“국민의 모든 자유와 권리는 국가안전보장․질서유지 또는 공공복리를 위하여 필요한 경우에 한하여 법률로써 제한할 수 있고” 그 뒤에 뭐라고 되어 있느냐면 ‘제한하는 경우에도 자유와 권리의 본질적인 내용을 침해할 수 없다’
국민의 권리 문제에 대해서 헌법의 기초자들이 얼마나 고민하고 염려했는가가 이 37조에 여실히 나타나 있습니다.
다시 읽어 보겠습니다.
”국민의 자유와 권리는 헌법에 열거되지 아니한 이유로 경시되지 아니한다”, ”국민의 모든 자유와 권리는 국가안전보장․질서유지 또는 공공복리를 위하여 필요한 경우에 한하여 법률로써 제한할 수 있고, 제한하는 경우에도 자유와 권리의 본질적인 내용을 침해할 수 없다.”
자, 여러분, 이것 생각해 봐야 되지 않습니까?
테방법은 이 많은 권리들을 억압하려고 하고 있습니다. 침해하려고 하고 있습니다. 명분은 안전입니다. 테러의 방지지요. 이 두 가지 중요한 헌법적 가치, 국민의 안전과 국민의 시민적 권리 이것의 균형을 어떻게 잡아야 될까, 이것 굉장히 심각한 문제 아닙니까?
그런데 테방법을 선거법하고 연결해서 거기다가 서비스발전법, 노동관계 4개 법, 북한인권법 또 원샷법 뭐 이런 걸 연결해 가지고 안 해 주면 큰일 날 것처럼 대통령이 몰아붙이고 있습니다.
왜 그럽니까? 대통령이 무슨 권리로 그럽니까? 대통령은 적어도, 아까 분명히 헌법 조항에 있었잖아요, 11조1항 ‘모든 국민은 법 앞에 평등하다’.
대통령이 특별한 권리를 가지고 있는 것이 아닙니다. 대통령이 국민의 권리를 제약하자고 우리를 강제할 수 없습니다. 무슨 권리로 그럽니까? 우리가 언제……
대통령은 아까 얘기한 대로, 여기에 선거, 정당 이런 게 있는데요, 그것에 의해서 뽑혔으면 5년 동안 헌법 69조에 의한 선서를 하고 헌법을 준수하면서 5년을 국가 관리를 잘해야 되는 거지요. 국민의 권리를 제약하는 이런 법을 충분히 논의하지도 않고 ‘빨리빨리 통과시켜 달라. 아니면 테러 일어난다’ 이러고 강제할 권리가 도대체 어디 있다는 말입니까?
야당은 왜 그 말을 들어 줘야 됩니까? 그 말을 들어주지 않으면 국회는 일을 하지 않는 거라고 그러는데 국회가 일을 하지 않고 있나요? 나는 도저히 이해할 수가 없습니다.
헌법적 가치의 충돌 문제 이것을 검토하더라도, 그리고 거기서 할 수 있다고 하는 어떤 결론을 내리더라도 ‘테러를 막자’ 이것에 대해서 누가 반대를 하겠습니까? 국민의 안전을 보장하자는 것을 누가 반대하겠습니까?
만약에 더불어민주당이 국민의 안전을 도외시한다면 저는 더불어민주당은 정당으로서의 가치가 전혀 없다고 생각합니다. 어떻게 정당이, 공식적인 정당이 국민의 안전을 도외시할 수 있겠습니까? 절대로 그럴 수 없지요. 그렇다면 해산해야 됩니다. 더불어민주당은 국민들의 안전을 도외시할 생각이 눈곱만큼도 없습니다. 당연히 그것 막아야 된다고 생각합니다.
그러나 국민의 안전을 도모하는 그 방법이 지금 정부 여당이 내놓은 테러방지법 이것 통과시켜 주는 것으로 그게 보장된다고 생각을 하느냐, 그것은 검토해 봐야지요. 테방법으로 국민의 안전이 보장되느냐, 테방법이 있어야 보호가 되느냐, 이 특별한 테방법 법안이, 여당이 낸 이 테방법 법안이 과연 국민의 안전을 보장할 수 있는 수단이 되느냐 이것은 검토해 봐야 되는 것 아닙니까? 당연히 검토해야지요.
제가 힘 되는 대로 일어나서 하도록 하겠습니다.
굉장히 불편하신가요, 보시는 분들이?
길게 얘기할 생각은 없는데……
그래서 테방법이 정말 국민들의 안전을 보장하는 법으로서 가치가 있느냐 이것을 검토를 해 봐야지요. 그리고 그게 가치가 없다 그러면 이 법안을 논의할 필요가 없는 거예요. 왜 논의를 합니까, 가치가 없는 법을? 그런데 이게 가치가 있느냐, 없느냐 하는 판단은 헌법적 가치에 대해서 충분한 논의를 하고 또 실질적인 행정법적인 부분으로 이게 정말 타당한 방법을 갖추고 있느냐, 내용을 갖추고 있느냐 하는 걸 심사를 해야 될 것 아닙니까? 그런데 하도 몰아붙이니까 이게 테방법이 뭔지도 모르고 그냥 해야 되는 것처럼 막 언론은 떠들어대고, 대통령은 몰아붙이고, 지금 여당 의원들은 이것 해야 된다고 다들 얘기를 하고 있고, 그러니까 굉장히 힘들지만 오죽하면 무제한 토론까지 벌이게 됐겠느냐 이 말이에요.
검토를 해 봐야지요. 검토를 해 보면 제가 보기에는 이건 한마디로 말해서 엉망진창입니다. 저는 도저히 이걸 받아들이면 안 된다고 생각을 합니다. 이것 여러 의원님들이 앞서서 이미 얘기를 많이 하셨습니다. 그래서 저는 길게 끌고 갈 생각이 별로 없고 좀 정리를 잘해서 국민 여러분들이 이해하실 수 있도록 하는 데 제 발언의 초점을 맞추려고 작정을 하고 왔습니다.
그래서 이것 검토를 좀 해 보겠는데요, 국민 보호와 공공의 안전을 위한 테러방지법이라는 법안입니다, 이 법안이. 지금 제가 들고 있는 법안 이게 여당이 낸 법안입니다. 목적은 뭐라고 돼 있느냐면 ‘어떠어떠해서 국민의 생명과 재산을 보호하고 국가와 공공의 안전을 확보하는 것을 목적으로 한다’ 이렇게 되어 있습니다. 바로 헌법이 정하고 있는 국가의 의무를 다하겠다 이런 취지를 갖고 있는 것이지요. 그래서 테러방지법이니까 테러가 도대체 뭐냐 이걸 규정하고, 테러단체가 뭐냐 또 테러위험인물이 뭐냐, 이걸 정하고 있습니다. 테러가 뭐냐 하는 건 앞에 많은 의원님들이 얘기해서 그 얘기를 줄줄이 읽으면 굉장히 오래 걸릴 것 같아요. 별로 읽고 싶지도 않아요.
여기 조항에 테러단체는 뭐라고 돼 있냐면 ‘유엔이 정한 테러단체를 말한다’고 되어 있습니다. 유엔이 정한 테러단체, 유엔이 정한 테러단체가 뭘까요?
이게 유엔에서 만든 테러단체와 테러인물들이 지정된 컨설리데이트(consolidate) 등 지정된 목록입니다. 두껍지요? 430페이지가 넘습니다. 여기에 A파트는 이름이 줄줄이 되어 있어서 602명이 있고요, 기업이나 또는 그룹이라고 돼 있어요. 단체인데요, 여기에 엔티티스 앤드 디 아더 그룹스(Entities and the other groups) 이렇게 돼 있는데 이것이 381개입니다. 여기를 보면 아마 북한인으로 생각되는 이름도 있고 또 북한의 기업이나 단체로 생각되는 이름도 있습니다. 여기에 해당되는 단체를 여기서 테러단체라고 규정을 한다는 거예요. 그리고 테러위험인물이란 ‘테러단체의 조직원이거나 테러단체 선전, 테러자금 모금․기부 기타 테러예비․음모․선전․선동을 하였거나’ 이렇게 되어 있거든요.
그러면 여기 뒤에 들으시는 분들, 국회방송으로 제 말씀을 들으시는 분들은 마음속으로 갑자기 안도의 한숨을 내쉬었을 겁니다, ‘아, 나는 빠지는구나’. 왜? 유엔이 정한 테러단체를 말하는데 테러인물이란 이 테러단체의 조직원이라야 되는 거거든요. 여러분들은 아무도 이 테러단체의 조직원일 리가 없지 않습니까? 그러니까 여러분들은 여기에 해당되는 것이 아니라고 생각이 되고 속으로 ‘그래, 당연히 법이 그렇게 정했겠지. 나는 해당이 없을 거야’ 라고 생각하시겠지만 천만의 말씀, 그 뒤 조항이 있습니다.
‘테러예비․음모․선전․선동을 하였거나 하였다고 의심할 상당한 이유가 있는 자를 말한다’ 이건 좀 황당해지지요. 무슨 말이냐면 조직원이거나 조직원이라고 의심할 만한 상당한 이유가 있는 사람은 찍힌다 이거예요. 찍히면 어떻게 되느냐? 각종 정보를 사찰 당할 수가 있게 된다는 거예요.
그러면 그 테러인물을 누가 정하느냐, 이게 핵심인데요. 이걸 누가 정하느냐 하면 황당하게도 국정원이 정하게 되어 있어요. 국정원이 테러위험인물을 ‘너는 테러위험인물이야. 조직원인지 아닌지는 모르겠어. 그런데 너는 조직원인 것 같아. 내가 너 좀 뒤져 봐야 되겠어’, 테러위험인물이다 하면 거기에 해당이 되는 거예요. 영장 필요 없어요. 그냥 국정원에서 찍으면 되는 거라니까요.
아까 헌법에 뭐라고 되어 있어요? 뭐 조사하고 뭐 하려면 검사가 신청하고 법관이 발부한 영장이 있어야 된다는데 그게 필요가 없다니까요.
몇 조에 그렇게 되어 있느냐 그러면 9조에 그렇게 되어 있어요. 9조가 뭐냐 하면 ‘테러위험인물에 대한 정보수집 등’ 이렇게 되어 있고요. ‘국가정보원장은 테러위험인물에 대하여 출입국―공항 드나드는 거지요. 또는 배 타고 왔다 갔다 하는 것―출입국․금융거래, 통신이용 등 관련 정보를 수집할 수 있다’ 이렇게 되어 있어요.
그리고 이것을 어떤 식으로 규정한다든지―테러위험인물을―그런 조항이 아무것도 없어요. 그리고 그렇게 해서 억울하게 찍힌 사람이 어떻게 해서 이걸 벗어날 수 있는지의 절차도 아무것도 없어요.
여러분, 겁나지 않으세요? 누군가가 국정원 직원이, 국정원 직원이 도대체…… 여러분들은 아마 거의 대부분이, 99.999%의 지금 이 방송을 보시는 분들이 국정원이 어디 있는지, 국정원 사람을 한 번도 만나 보신 적이 없을 거예요. 국정원이 뭐 하는 데인지도 잘 모르실 거예요. 그런데 보이지 않는 그 조직이, 그쪽의 국정원 직원들이 ‘너는 테러를 할 위험이 있는 사람이야’라고 찍으면 어떻게 되느냐? 출입국․금융거래, 통신이용에 관한 정보를 수집 당할 수 있다는 거예요. 이게 헌법에 부합하는 법입니까?
그래서 대테러활동, 테러에 대해서 무언가를 하는, 막는 그 활동을 뭐라고 규정했느냐 하면 제1호 테러 관련 정보의 수집, 테러위험인물의 관리, 테러에 이용될 수 있는 위험물질 등 테러수단의―테러수단, 폭탄이나 뭐 이런 거겠지요. 총기 이런 거겠지요―안전관리 뭐 등등 이런 것을 한다고 되어 있어요, 대테러활동으로. 정보의 수집, 테러위험인물의 관리…… 이 관리가, 관리라는 말이 좀 무섭지요. 국정원장이 찍으면 관리를 당해야 되는 거지요, 헌법을 무시하고.
대테러조사란 대테러활동에 필요한 정보나 자료를 수집하기 위하여 현장조사․문서열람․시료채취 등을 하거나 조사대상자에게 자료제출 및 진술을 요구하는 활동을 말한다. 이건 뭐 전형적으로 수사한다는 뜻이잖아요.
대테러활동에 필요한 정보나 자료를 수집하기 위해서 현장조사, 문서열람―써 놓은 글, 이메일, 카톡 뭐 이런 것―, 시료채취―여러분들의 머리카락을 뽑아 갈 수도 있고 피를 뽑아 갈 수도 있고 지문조사를 해 갈 수도 있고 정액이나 질액을 빼 갈 수도 있고―시료채취 하거나 조사대상자의 자료제출과 진술을 요구하는 활동, 그냥 요구한다는 거예요. 이것을 국정원이 할 수 있다는 거예요. 그 유명한 영장주의는 이 국정원 앞에서는 무시되게 된다라고 하는 거예요. 이것은 헌법적으로 불합치하다고 나는 생각을 하는데 이것은 판정을 해 봐야 되겠지만 누가 보더라도 이것은 너무 지나친 거지요.
게다가 여기 4조에 보면 말입니다. “(다른 법률과의 관계) 이 법은 대테러활동에 대하여 다른 법률에 우선하여 적용한다.” 이렇게 돼 있거든요. 그러니까 이 테방법은, 정부가 제출한 이 테방법 초안은 그대로 통과가 된다면 타 법에 우선하는 특별법이 되는 겁니다. 다른 어떤 법보다도 이 법에 있는 조항이 우선하는 그런 힘을 가지게 된다는 거지요.
아까 9조(테러위험인물에 대한 정보수집 등) 1항이 “국가정보원장은 테러위험인물에 대해서 출입국․금융거래 및 통신이용 등 관련 정보를 수집할 수 있다.” 이렇게 얘기가 되어 있다고 했잖아요.
그런데 2항은 또 뭐라고 되어 있느냐면, “국가정보원장은 1항의 규정에 따른 정보 수집 및 분석의 결과 테러에 이용되었거나 이용될 가능성이 있는 금융거래에 대하여 지급정지 등의 조치를 취할 수 있도록 금융위원회 위원장에게 요청할 수 있다”, 그러니까 이게 테러에 사용되는 자금이라고 판단이 되면 이것은 거래정지를 할 수 있다 그런 뜻이에요.
3항은 더 무시무시한데요. “국가정보원장은 테러인물에 대한 개인정보(개인정보법상 민감정보를 포함한다)”, 개인정보법에서 특별히 보호하도록 되어 있는 민감정보를 포함해서 개인정보를 다 요구할 수 있다는 거예요.
게다가 그 뒤는 “위치정보를 개인정보 보호법 2조의 개인정보처리자와 위치정보의 보호 및 이용 등에 관한 법률 5조의 위치정보사업자에게 요구할 수 있다”, 이것은 무슨 말이냐 하면 여러분들이 누구나 다 지금 호주머니 속에 또는 핸드백 속에 갖고 있는 이 휴대전화의 맨 위에 보면 위치 찍는 데가 나오지요? ‘위치’ 이렇게 되어 있는 것 나오지요? 그것을 국정원에서 달라고 할 수 있다는 거예요, 위치정보를. 여러분들이 어디에 가 있는지, 학교에 가 있는지 일터에 있는지 술집에 있는지 알 수 있다는 거예요.
테러위험인물로 지목하고 그 정보를 달라면 이 정보사업자, 그러니까 KT나 이런 정보사업자들 있잖아요? 그 사람들은 이것을 내놓으라는 거예요.
개인정보의 민감정보는 무엇일까요? 개인정보의 민감정보를 또 찾아보기로 합시다. 뭐라고 되어 있느냐, 개인정보 보호법의 1장에 보면 2조 “이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.” 이렇게 되어 있어요. ‘개인정보란 살아 있는 개인에 관한 정보로서 성명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보’, ‘영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보’ 이것은 뭐지요? CCTV 이런 거지요? 이것을 개인정보라고 하는데 국정원장이 원하면 이 개인정보를 내놔야 된다는 거예요.
아까 민감정보란 뭐냐 그러면 개인정보법 23조에 (민감정보의 처리 제한)이라고 하는 게 있어요.
개인정보처리자는, 개인정보처리자라는 것은 이런 것이지요, 등등…… 국가기관도 이 자료를, 개인정보를 많이 갖고 있을 것 아닙니까? “개인정보처리자는 사상․신념, 노동조합․정당의 가입과 탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활 등에 관한 정보, 그 밖에 정보주체의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 개인정보로서 대통령령이 정하는 정보(이하 ‘민감정보’라 한다)를 처리하여서는 아니 된다. 다만 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.”라고 되어 있는데, 그 각 호가 첫째 뭐냐 하면 개인정보의 처리에 대한 동의와 별도로 당사자의 동의를 받았을 때, 민감정보지만 당사자가 동의하면 줄 수 있다는 거예요. 뭐, 그것은 말이 되지요, 당사자가 동의했으니까.
그런데 법령에서 민감정보의 처리를 요구하거나 허용하는 경우는 당사자의 동의가 없더라도 이 민감정보를 내놓아야 돼요. 이 민감정보가 뭐냐 하면 사상․신념, 노조나 정당에 대한 가입과 탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활에 대한 정보를 내놓아야 돼요. 법령이 정하거나 허용하는 경우에 내놓는데, 지금 우리가 검토하고 있는 이 정부 여당의 테방법에 의하면 국정원장이 ‘너는 위험분자야’라고 찍으면 민감정보․위치정보를 다 내놓아야 된다는 거예요.
여러분들, 이렇게 하고 싶으세요? 이렇게 하고 싶은 사람이 있으면 지금 속으로 ‘하고 싶어요’라고 한번 외쳐 보세요, 소리 안 나와도 좋은데. 이것을 원하는 사람이 세상에 어디 있겠습니까?
그렇기 때문에 헌법이 이런 기본적인…… 아까 헌법에 뭐라고 되어 있느냐, 국가의 안전보장, 질서유지 또는 공공복리를 위하여 필요한 경우에 한해서 제한할 수 있는데, 설사 제한하는 경우에도 자유와 권리의 본질적인 내용을 침해할 수 없다 이렇게 되어 있잖아요, 헌법에. 그런데 이 테방법은 이것을 정면으로 부인하고 있는 거예요. 어쩌라는 겁니까, 도대체?
이런 법안을 내놓고 야당보고 도장 찍으라고요? 저보고 찬성 표를 던지라고요?
위치정보 아까 설명을 드렸고요. 또 뭐가 있느냐……
어떤 분이 트위터로 이것 찍는 것, 해면기 갖다 놓으라고 했는데 이것 안 갖다 놓았다가 지금 침을 자꾸 묻히고 있는데, 역시 조언은 들어야지 되는데……
우리나라에 FIU법이라고 이삼 년 전에 아주 큰 논란거리가 있었던 법이 있었습니다. 이게 뭐냐 하면 특정금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률 이런 것이었는데요. 금융정보분석원장이라고 있는데 금융정보분석원을 영어의 일반명칭으로 파이낸셜 인포메이션 유니트(Financial Information Unit)라고 한답니다. 그래서 FIU라고 약칭을 하는데 우리나라의 고유명칭은 금융정보분석원인데, 이 금융정보분석원에서 조세 탈세나 정치자금에 대한 문제, 기타 특정 형사사건에 관련된, 범죄와 관련된 정보를 누구한테 줄 수 있도록 이것을 만들었느냐 하면 검찰총장, 국세청장, 관세청장, 중앙선거관리위원회―정치자금 때문에―또는 금융위원회에다가 이 금융정보를 줄 수 있게 했어요.
그런데 이 테방법은 부칙에다가 살짝 이 조항을 하나 넣어서 금융정보 이것을 볼 수 있는 사람의 명단에, 검찰총장․국세청장․관세청장․중앙선거관리위원장․금융위원장에다가 하나를 딱 집어넣는 것을 이 부칙에 넣었는데 뭐를 집어넣었느냐 하면 국정원장을 집어넣었어요. 요컨대는 국정원장을 빼려고 엄청 노력을 했거든요, 그때도. 그래서 뺐는데 이것을 다시 넣겠다는 거예요, 지금. 그래서 이 금융거래정보를 국정원장도 보겠다는 거예요. 그 긴 기간 동안, FIU법을 긴 논의를 거쳐서 한 것을 지금 이참에 자기 마음대로 고치겠다는 겁니다.
그러면 어떻게 되느냐? 여러 가지 혐의가 있으면, 범죄 혐의가 있으면 당연히 조사를 해야지요. 어떤 방식으로 조사를 해야 돼요? 영장 받아서 조사를 해야지. 그런데 그것 없이 막 하려고 드니까 문제가 되는데, 예를 들어서 2000만 원 이상을 세금계산서 없이…… 세금계산서 없는 2000만 원이 여러분들 통장으로 들어오면 이 법에 의해서 통보가 되게 되어 있어요. 세금계산서가 있더라도 2000만 원 이상을 입금했다가 이삼 일 정도 후에 빼 가, 그다음에 그런 짓이 또 정기적으로 일어나, 이러면 조사를 하게 되어 있어요. 이것을 국정원장도 하겠다는 거예요.
요컨대 이 테방법의 기본적인 요체는 뭐냐 하면 테러단체의 조직원으로 의심되는 사람을 국정원장이 찍고, 찍힌 사람은 민감정보를 포함한 개인정보, 금융정보, 위치정보 등등을 국정원장이 보겠다라고 하는 거예요. 그게 이 테방법의 요체라니까요. 그런데 그것을 보면 이 테방법이 헌법하고 완전히 충돌하고 있다고 하는 것이 너무나 빤히 보여요.
저는 워낙 이런 부분, 그러니까 정보라든지 국방이라든지 외교라든지 이런 것을 전공한 사람이 아닙니다. 제가 보건․복지 정책을 전공하는 사람이었고 참여정부 때 사회정책수석을, 노무현 대통령 모시고 2년 동안 청와대에 있던 사람입니다. 그러니까 이런 부분은 제 전공 분야가 아니지요. 그런데 제가 이것을 갖다 놓고 판독을 해 봐도 너무나 빤하게 보이잖아요.
그런데 지금 앞에 수없이 무제한 토론을 하신 분들, 조금 전에 말씀하신 김현 의원이라든지 처음에 1번으로 말씀하신 김광진 의원은 국방위원이잖아요. 그런 선수들이 그것을 보면 이것은 너무나 빤히 보이는 것이잖아요. 그것 읽자마자 다 보여요.
제가 서울대학교 의과대학의 의료 정책을 하는 교수였거든요. 그래서 논문 심사를 하도 많이 하다 보니까 석사논문이든 박사논문이든 내 분야의, 다른 분야는 모르고, 내 분야의 석사논문․박사논문 심사가 들어오면 이게 통과가 될 만하다, 안 되겠다, 어느 정도 고쳐야 되겠다라고 하는 것을 눈치 채는 데 5분이 안 걸려요. 처음부터 끝까지 이렇게 주르륵 보면 ‘이것은 뭐에 허점이 있겠네’라고 하는 것이 딱 보여요.
제가 의과대학 다닐 적에 제 친구의 어머니던가, 좌우간 이런 분의 몸이 걱정이 되어서 가슴 엑스레이를 찍어 가지고 방사선과 교수님한테 제가 갖고 가서 ‘선생님, 이것 좀 읽어 주세요’ 그렇게 학생이니까 좀 미안해하면서, 어려워하면서 부탁을 했더니 그 선생님이 그냥 그때 뷰 박스라고 하지요, 형광등 켠 거기다 엑스레이 사진을 딱 꽂더니 한 1초, 2초 정도 후에 빼고서는 ‘이상 없어. 괜찮아’, 괜찮다고 그러시더라고요. 나는 그때 속으로 ‘되게 성의 없이 보네’ 그러고 섭섭하게 생각했는데 제가 나중에 어떤 분야의 전문가가 되고 나니까 그렇게 하는 것을 이해를 하겠더라고요. 한눈에 보면 알아. 테방법도 이것 전문하는 사람이 한눈에 보면 알지 이것을 얼마나 길게 얘기를 하겠어요? 한눈에 보면 뭐냐? 한눈에 보면 이것……
내리 나는 이것, 이거라니까요. 한눈에 보면 국민 감시법이라니까요. 테러방지법이 아니에요, 국민 감시법이에요. 이유는 제가 죽 설명을 했어요. 제가 알아듣게 설명을 했지요?
충분히 알아듣게 설명했지요?
그러면 이런 법을 내놓고 선거법하고 연결해서 ‘이것 안 해 주면 선거 못 해, 선거 연기되면 야당 책임이야’ 이런 식으로 몰아붙이는 게 어디 있어요. 이것은 아무도 그렇게 하면 안 됩니다. 대통령은 더더군다나 그렇게 하시면 안 됩니다. 이런 종류의 법은 정말 심사숙고를 해야지 되고 논의에 논의를 거쳐야 됩니다.
감사합니다. 이것 해면기 들고 왔어요. 배재정 의원님은 우아하게 하실 수 있겠어요, 나중에.
그러니 이번 이 테러방지법이, 이게 정말 헌법에 합치되느냐, 헌법적인 가치와 충돌하지 않느냐라고 하는 것을 당연히 검토해야 되지만 이게 기술적으로 도대체, 이 법의 정체가 뭐냐, 정말 이것 해 주면 테러방지가 되느냐, 많은 의원님들이 줄줄이 계속 얘기를 하셨어요. 뭘 얘기하셨느냐 하면 이미 우리나라에 있는 각종 법들에 의해서 테러방지 충분히 하고도 남는다, 그리고 테러방지를 위한 조직이 국무총리 산하에 있다, 그런데 국무총리는 자기가 위원장인지도 모른다, 그러니까 안 되는데 뭘 그걸 가지고 이 테방법을 또 만든다고 하느냐, 수없이 지적을 했잖아요.
그리고 우리나라에 테러방지를 아주 효과적으로 잘하고 있잖아요. 우리나라에 G7 회의도 하고 외국 원수들이 수없이 왔다 갔다 하시고 하는데 문제 생긴 적이 없었잖아요. 그런데 이것을 이렇게 서두르는 이유가 도대체 뭐겠어요? 그리고 또 그렇게 해야 될 이유가 전혀 없지요. 이렇게 헌법적인 가치를 건드리는 이런 종류의 법은 정말 신중하게 해야 됩니다.
제가 속해 있는 보건복지위원회의 사례 하나만 들어 볼게요. 지난 겨울에, 지난 가을에요, 12월이니까 겨울이겠지요. 끝 무렵에 굉장히 중요한 법이 하나 통과되었습니다. 여러분들하고도 다 관련이 있는 법입니다. 법 이름이 긴데, 호스피스․완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료결정에 관한 법률이라고 하는 겁니다. 간단히 얘기하자면 돌아가실 때 회생하실 가능성이 없는데 끊임없이 생명을 연장하기 위한 무의미한 치료를 계속 해야 되느냐, 멈출 수는 없느냐 하는 것에 대해서 정한 법입니다. 이것 누구나 다 경험을 아마, 집안에 이런 문제 가지고 고민해 보신 경험들이 다 있으실 거예요.
드디어 이 법을 정했습니다. 그런데 이 법이 언제부터 본격적으로 논의되기 시작했느냐? 1997년 보라매병원 사건이라는 것 때문에 시작이 되었습니다. 이게 무슨 사건이냐 하면, 환자가 회복 가능성이 없는 환자가 있었어요. 그래서 그 가족들이 인공호흡기 연명치료를 위한 이것 떼어 달라, 그냥 돌아가시게 하겠다, 그래서 이 전공의가 환자의 요구에 따라서 떼고 퇴원하시게 했어요. 집에 가셔서 돌아가시라고, 편안히 생을 마감하시라고. 그 전공의가 어떻게 됐느냐 그러면 살인죄로 구속됐어요, 살인죄로. 그래서 이 법이 논의가 되기 시작했어요. 몇 년을 논의했느냐, 지금 2016년에 드디어 결정되고 공포되는 거잖아요. 19년 걸렸어요. 20년이 꼬박 걸렸어요.
20년 걸려서 뭐라고 이걸 결정했느냐 그러면, 첫 번째로 환자가 연명치료 중단을 할 수 있는 환자냐 아니냐를 먼저 의사 2명이 판단하고, 그래서 이 사람은 연명치료 할까 말까 하는 대상이 된다고 하고 그다음에 환자 본인이 명시적으로 연명치료 중단을 한다는 의향서를 써 놓은 경우에는 담당 의사가 이걸 확인을 하고, 본인의 의사가 있으니까, 유서 같은 거잖아요, 의사가 있으니까. 그 의사가 결정하는 거예요. 그런데 연명치료 의향서는 있는데 이 환자가 이미 혼수상태에 들어가서 명백한 의사를 표명할 수가 없어. 그러면 의사 2명 이상이 확인을 하고 가족 중에 2명 이상이 거기에 찬성을 해야 돼요. 그리고 가족도 없고 환자는 의식불명 상태면 법정대리인이 동의하고 의사 2명이 동의하든가, 가족이 있으면 가족 전원이 합의하고 의사 2명이 연명치료 중단을 결정할 수 있다 이렇게 법을 만들었어요. 아주 지극히 간단한 것 같은데 이것 만드는 데 20년이 걸렸어요. 왜? 이것은 헌법적 가치의 문제가 있기 때문에.
자, 그러면 이것은 돌아가시는 분을 연명치료를 할까 중단할까 이것을 결정하는 문제이고, 테방법은 지금 여러분들 모두가 다 해당되는 이 정보를 또는 금융정보를, 성생활과 이런 것까지 포함하는 민감한 정보를 국정원이 볼 수 있느냐 없느냐를 결정하는 법이란 말입니다. 이거를 두 달 만에, 석 달 만에 결정하라니 말이 되는 거예요? 여러분들이 국회의원이면 이게 상정됐을 때 ‘야, 이것 맞다 틀리다’ 결정할 수 있겠어요? 아니, 이것은 여야를 떠나서 이게 결정할 수가 없는 거예요. 왜? 사회적 논의의 기반이 아무것도 없잖아요, 지금 이 문제에 대해서. 어쩌라고? 아, 대통령이면 다야? 어쩌라고, 이거를?
이거를 정의화 국회의장께서 상정을 하셨어요. 직권상정을 하셨어요. 여러 사람이 지적했어요, 직권상정 거리가 아니다. 왜? 직권상정을 하는 게 국회법 86조에 세 가지 경우밖에 없거든요. 하나는 천재지변, 천재지변 없었잖아요. 지진이 있었어, 무슨 후쿠시마 같은 해일이 있었어, 홍수가 있었어, 천재지변 아무것도 없잖아요.
두 번째는…… 두 번째 빼고 세 번째부터 얘기하면, 의장이 각 교섭단체 대표의원과 합의하는 경우라는 거예요. 그것은 지금 맨 뒤에 계시는 원유철 대표하고 얘기하고 계세요, 우리 이종걸 대표하고. 두 분하고 또 정의화 의장님 세 분이 합의를 해야 되는데 합의 안 했잖아요. 그러니까 3항은 애시당초 해당이 안 돼요.
2번이 뭐냐 하면 전시․사변 또는 이에 준하는 국가비상사태의 경우라고 돼 있어요. 그래서 2번에 해당된다고 국회의장이 판단하셨어요. 근거는 요새 북한이 좀 들썩들썩하고 이러니까 그걸 근거로 전시사변에 해당된다 그랬는데, 전시사변 같아요?
정의화 의장이 의사거든요. 신경외과 의사선생님이에요, 전문의예요. 저는 의료관리학을 하는, 그러니까 예방의학을 하는 사람인데요. 의사들은 뭔가를 진단할 때 굉장히 엄격한 기준이 있어요. 의사가 의사 마음대로 ‘너는 고혈압이야, 너는 당뇨병이야’ 찍는 게 아니에요. 예를 들어서 고혈압이다 그러면 어떤 어떤 조건하에 세 번 이상 혈압을 쟀는데 그 혈압이, 이완기 혈압이 80㎜Hg 이상이면 고혈압이라 한다 이렇게 되어 있어요. 당뇨병 진단하려면 8시간 공복상태에서 혈당을 조사했을 때 126㎎/100㏄, 혈액 100㏄당 혈당이 126㎎ 이상 있어야 당뇨병이에요. 또는 경구당부하검사라는 걸 하는데, 설탕 75g을 입으로 먹어. 먹고 두 시간 후에 이거를 재요. 굶은 다음에 당을 75g을 먹고 두 시간 후에 혈당을 재서 200㎎이 넘어가야 당뇨병이라는 진단을 내려. 다이어비티즈 멜리터스(Diabetes Mellitus)라는 진단을 내려요.
기준이 있어야지. 지금이 전시와 사변 또는 그에 준하는 국가비상사태라는 게, 무슨 기준으로 국가비상사태라는 거예요? 당뇨병의 근거나 기준이나 고혈압의 기준이나 또는 류머티즘성 관절염은 어떤 어떤 기준에 의해서 내린다고 하는 기준들이 다 있을 것 아닙니까? 국가비상사태라는 것도 뭐 근거가 있어야지.
신문에도 났어요. ‘국가비상사태에 경찰청장은 22일부터 24일까지 아랍에미리트와 중국을 잇달아 방문했다. 경찰청 관계자는 오래 전에 잡힌 일정이라 어쩔 수 없었다.’ 아니, 국가비상사태에 치안을 담당해야 될 경찰청장이 해외순방 다니게 생겼어요? 무슨 놈의 국가비상사태가 이래?
아니, 대통령께서 NSC(국가안전보장회의) 소집했다는 얘기 들으셨어요? 이명박 대통령이 황당무계하게도 경제위기 때 지하벙커에 들어가서 뭐 입고 한 적 있었잖아요. 나는 청와대에 있는 그 지하벙커 텔레비전에 나오는 것 보고 정말 기절하는 줄 알았어. 저는 청와대에 수석으로 들어갈 때 아주 엄격한 선서를 받더라고요. 직무상 알게 된 비밀을 공개하면 안 된다, 직무 중이나 나온 다음에도. 제가 청와대에서 2년 동안을 있었으니까 당연히 청와대 근처에 헬리콥터가 어디서 내리고 탱크가, 장갑차가 어디에 숨어 있고 알지. 그렇지만 나는 한마디도 안 했어요, 아무한테도. 왜? 직무상 알게 된 비밀을 공개하지 않는 게 내 책임이다 이렇게 생각이 돼서. 내가 낮은 지위에 있었던 것도 아니고 무려 사회정책수석비서관이었잖아요.
그런데 이명박 대통령은 청와대 안에 벙커가…… 벙커 있는 거야 사실 누구나 알고는 있지. 그렇지만 그거는 언급해서는 안 되는 것 아니에요? 아니, 그게 텔레비전에 나오더라니까. 무슨 진짜 군사적 위협이 있었던 것 아니고, 경제위기에 왜 벙커에 들어가요? 아니, 경제위기인데 왜 벙커에 들어가? 기재부에 가서 회의를 해야지. 아니, 정말 내가 그걸 보고 뒤집어졌다니까, 완전. 나도 사회수석이기 때문에 거기를 을지훈련 할 때, 2년 동안 있는데 두 번밖에 못 가 봤어요. 을지훈련 할 때만 들어갈 수 있는 거야. 내가 거기를 들어가겠다고 하면 우스운 사람이 되는 거지요. 들어갈 수가 없지. 사회수석이 거기를 왜 들어가겠습니까? 대통령이라 할지라도 위기가 있을 때 들어가는 거지, 경제위기 때 무슨 지하벙커를…… 아, 그리고 텔레비전 카메라까지 끌고 거기를 들어가면 어떡합니까?
어쨌든 그런 것 소집했다는 소리를 들어 본 적이 없잖아요. 더 웃기는 건 말입니다, 국가공무원 복무규정 5조2항에 보면 전시․사변, 천재지변 그 밖에 이에 준하는 비상사태가 발생한 경우 행정기관의 장은 이에 따른 근무상 필요한 조치를 하여야 한다고 명시하고 있거든요. 의무사항이지요. 그래서 국가공무원 당직 및 비상근무 규칙 제29조1호는 ‘전시․사변 또는 이에 준하는 비상사태가 발생하였거나 발생이 임박하여 긴장이 최고조에 이른 경우 비상근무 1호를 발령하여야 한다’라고 되어 있는데 이것도 의무예요.
그런데 웃기잖아요. 국회의장이 비상사태라고 해서 이것을 직권상정해 놓고 국회사무처는 비상근무하고 있어요? 국회의장은 국회의 장으로서 직원들에 대해서 비상근무하라고 시켰어요? 이게 뭐하는 겁니까? 비상사태라서 이 테방법을 직권상정해야 될 그럴 정도의 국회법이 규정하고 있는, 국회법 86조2항에 규정하고 있는 전시․사변 또는 이에 준하는 국가비상사태라면 여기 있는 사무처 직원들 전부가 다 비상근무하고 밤샘하고 난리를 쳐야 되는데 안 하고 있잖아요. 이것은 국회의장이 할 일을 다 안 하고 있는 것 아닙니까? 그리고 이것 뭐 무제한 토론을 하고 있겠어요? 야당인들 진짜 국가비상사태로 생각했으면 이런 무제한 토론을 사흘씩 하고 있겠어요? 그리고 여당 의원들은 다 어디 갔어요, 비상근무해야 될 사람이? 그렇지 않아요?
병역법 46조1항에 의하면 ‘지방병무청장은 전시․사변 또는 이에 준하는 비상사태에는 병력동원소집 대상자로 지정된 사람에 대하여 병력동원소집을 하여야 한다’고 명시하고 있습니다. 여러분 중에, 이것 예비역 말하는데요, 예비역에 해당되는 분들 지금 당장 TV 보는 것 중지하고 소집 들어가세요. 부대에 들어가시라고요, 지금 비상사태라니까. 국가비상사태예요. TV 보지 말고 빨리 들어가요. 이건 말이 안 되지요.
그래 가지고 올려놓은 법이 뭐냐? 헌법적 가치와 충돌이 그냥 수도 없이 잔뜩 들어 있는 테방법을 직권상정해서 통과시키지 않으면 선거 연기하게 생겼어요. 총선을 연기하게 생겼어요. 이것을 작년부터 질질 끌어 가지고, 선거법 타결을 하라고 질질 끌어온 게 여당인데 막판에 이 필리버스터, 무제한 토론 이것 걸어 가지고 야당 책임이다 퍼 넘기려고 하는 거지요. 그러면 안 되지요. 지금 말이 됩니까?
분명 얘기하지만 테러의 예방, 테러의 방지에 대해서 우리 더불어민주당은 누구보다도, 어느 당보다도 강력한 의지를 가지고 있습니다. 그런 의지가 없으면 제가 지금 당장 우리 당 해체하자고 주장하겠습니다. 왜? 국민에 대해서 책임지지 않는 당이 무슨 당입니까, 당이 아니지?
그런데 지금 얘기하는 여당이 만들어 낸 이 테방법은 테러방지법이 전혀 아니라는 것입니다. 그러니까 반대를 하는 거예요. 테러방지법을 반대하는 것이 아니에요. 여당이 만들어 낸 그 특정한 고유명사로서의 테방법을 반대하는 것이지 일반적인 개념으로서의 테러방지를 반대하는 것이 절대로 아닙니다. 착각을 하시면 안 돼요. 방송이나 여러 보수적인 매체나 논객들이 그런 식으로 얘기를 하는데 전혀 그게 아니에요. 지금 여당이 만들어 낸 이 테방법은 전혀 테방법의 기능을 하는 것이 아니라는 거예요.
그러면 뭐하는 거냐? 한마디로 말해서 지금까지 국정원이 가지고 싶었던 권한, 컴퓨터 들여다보고 전화 들여다보고 통장 들여다보고 개인생활 들여다보고 그것을 가지고서 국민들을 억압하고 싶은 이 소망, 국정원의 간절한 숙원사업 이거 푸는 법이라는 거예요.
그런데 그 법이, 국정원의 숙원사업 그거 이루어지면 국민들은 다 사생활이 없어요. 언제 누가 쳐다볼지를 몰라요. 지금은 도청인 것이 합법적인 감청이 되는 것이거든요. 지금은 불법적으로 이메일 들여다보지만 이 법이 통과되면 합법적으로 들여다보는 것이거든요. 여러분들은 그것에 대해서 이의제기를 할 수가 없다니까요. 왜? 합법적이고 법이 있으니까, 법에 근거해서 봤으니까.
그러고 싶어요? 그렇게 감시당하고 싶어요? 그런 사람 있으면 손들어 보세요. 지금 텔레비전 보고 있는 분 중에 그렇게 하고 싶은 사람 있으면 좀 표시를 해 주세요. 그럴 리가 없지요. 아무도 그거 하고 싶어하지 않을 것입니다. 그래서 우리는 테방법을 반대하는 것입니다.
그러면 도대체 이런 테러방지법 같은 것을 만들려면 어떻게 만들어야 되느냐, 유엔인권정책센터라고 하는 데서 ‘테러방지에 관한 국제인권원칙과 기준’이라고 하는 것을 만들었는데 이것을 한번 제가 읽어 볼게요, 이 테러방지법을 만들 때 어떻게 해야 되는지.
‘원칙 1. 테러의 정의는 명확해야 한다. 2010년, 유엔 테러방지와 인권의 증진 및 보호에 관한 특별보고관은 단순히 인질을 붙잡았거나 한 명 이상, 그 이상의 사회구성원이 사망 또는 부상을 입은 행위 또는 그 행위의 결과만을 기준으로 특정한 행위를 테러로 규정할 수 없으며 집단적인 공포상황을 유발하는 등의 구체적인 목적과 고의성, 그리고 국제적 기준 및 국내법에 따른 위법성과 그 정도를 함께 고려한 매우 정확한 정의가 필요하다.’
테러냐 아니냐, 테러위험단체냐 아니냐 하는 것은 명확한 정의가 있어야 된다고 하는 거예요. 테러의 정의가 명확하게 규정되지 않을 때 국가에 의한 자의적이거나 차별적인 조치로 이어질 수 있다. 이것이 정의가 명확하지 않으면 국가가 제멋대로 ‘이건 테러야’ 이런 식으로 하면 자의적인 것이나 차별적인 조치로 국가권력의 남용으로 이어질 수 있다는 거예요. 그러니까 이것을 명확히 해야지 된다고 얘기를 하고 있는 것입니다.
‘두 번째, 테러단체가 자의적으로 지정되지 않도록 안전장치가 필요하다. 테러단체는 명확하고 올바르게 정의된 테러를 직접 수행, 촉진했거나 그에 참여했다고 믿을 만한 합리적인 이유에 기반하여 엄격하게 심의하고 지정되어야 한다. 각 단체에의 소속과―단체에의 소속, 그러니까 개인이 단체에 소속―테러 간의 연계, 명확하고 충분히 입증되어야 한다. 그런 엄격한 과정을 거쳤다 하더라도 지정된 단체는 지정의 해제 또는 지정에 따른 불이익 및 제재조치의 집행을 중지하도록 요청할 수 있어야 하고 그에 따른 결정은 다시 사법기관의 검토를 거치는 등 이중삼중의 보호막이 필요하다.’
아까 제가 그랬지요? 국정원장이 찍는다고 끝나는 것이 아니에요. 그리고 그것에 대해서 아무 규정이 없는데 여기는 뭐라고 되어 있느냐 그러면 이거 굉장히 명확하게 하고 굉장히 엄격하게 심사를 해야지 되고 그리고 그렇게 지정이 되었더라도 다시 한 번 사법기관의 판정을 받아서 이중삼중으로 보호막이 필요하다, 다시 말해서 우리 헌법도 정하고 있는 그런 국민의 권리, 시민의 권리가 침해되어서는 안 된다는 얘기를 줄줄이 지금 하고 있잖아요.
그리고 ‘원칙 3. 범죄 퇴치와 관련된 일반적인 조치’ 그러니까 일반적인 범죄 또는 사회의 안녕을 위한 경찰력 같은 그런 조치보다, 범죄 퇴치와 관련된 일반적인 조치보다 특수한 조치가 우선이라고 하는 생각은 잘못이다는 거예요. 그러니까 ‘범죄 퇴치와 관련된 일반적 조치가 특수한 조치보다 우선이다’ 이것이 특수한 조치를 해야지 된다, 테러방지법 이런 것을 꼭 만들어야 된다 이렇게 생각하는 것은 잘못이다라는 거예요.
일반적인 경찰 검찰 등등이 하는 그런 행위를 효율적으로―우리나라가 뭐 검찰이 없어요, 경찰이 없어요, 군대가 없어요, 헌병이 없어요, 뭐가 없어요―가 우선이다.
‘특수한 조치의 종료 시점 또는 조건이 명시되어야 한다. 반테러 조치가 구체적이고, 한시적인 적용 기간을 정해 두어야 된다. 그리고 테방법을 만든다면 그런 특수한 조치에 대해서는 반드시 일몰조항을 포함하고 있어야 된다.’
일몰조항이라는 것은 언제까지 몇 년 몇 월까지만 이것이 한시적으로 유효하다라고 하는 것을 일정한 시간이 지나면 해가 떨어지듯이 없어지는 그런 조항인데 테러의 위험이 고조되어서 어떤 조치를, 특수한 조치를 법에 집어넣으면 그것은 영구적인 조항이 아니라 일몰조항으로 해야지 된다.
‘정보기관의 역할과 권한에 대한 견제는 필수적이다. 테방법에 따라 정보기관이 체포․구금․수색․압수 등에 대한 권한을 부적절하게 부여받거나 권한의 남용으로 인권침해가 발생하지 않도록 안전장치가 필요하다. 특히 광범위한 감청에 따른 사생활에 대한 권리의 불법적인 침해와 정부기관 간 개인정보의 공유․확대 등은 지양되어야 한다.
입법 이전에 국제인권법과 부합하는지 여부를 면밀히 검토해야 된다. 국제인권조약과 부합성을 검토하고 그에 부합되지 않는 입법활동이 이루어지지 않도록 보장할 의무가 있다.
7. 입법 이전에 모든 이해 당사자와 광범위하고 포괄적인 협의를 해야 된다. 입법과 정책 과정에서 사회 구성원들과 광범위하고 포괄적인 협의를 해야 되고 국민안전이라는 모호하고 원론적인 가치를 앞세워서 사회 구성원들의 인권과 기본적인 자유를 침해할 가능성이 높기 때문에 다양한 이해 관계자들의 완전한 참여에 기반한 충분한 협의를 보장해야 된다.
테러방지를 위한 법과 조치는 정기적으로 검토되어야 한다. 이런 조치들을 검토할 독립적인 개인 또는 기관을 임명해서 12개월마다 정기적으로 그 법률과 이행을 검토하고 행정과 입법기관, 국회에 보고할 의무를 부여해야 된다.’
여러분들, 이 여덟 가지의 원칙을 듣고 어떤 느낌이 듭니까? 유엔에서 하지 말라는 짓은 다 하고 유엔에서 하라는 짓은 하나도 안 하고 있잖아요. 국제적인 기준에 전혀 맞지 않는 테러방지법을 내놓고 석 달 만에 표결해 내라, 아니면 우리나라가 뭐 테러에 망할 것처럼 이러면 말이 안 되는 것이지요.
국제적인 기준으로 하자고 한 것 아무것도 안 하고 국제적으로 하라고 하는 사회적 논의 이런 것은 하나도 안 하고, 이 테방법을 어떻게 우리가 받아야 돼요?
그런데……
목이 아프다. 물 좀 먹고……
예, 물 좀 먹고 할게요.
제가 계속하겠는데요, 사실 길게 할 생각이 없었는데 조금 길어지는 것 같은데요.
말씀을 계속 드리겠습니다.
국정원은 정보를 가지고 싶어 합니다. 정보를 매우 몹시 가지고 싶어 합니다. 왜 그러느냐 하면 정보를 알면 통제할 수 있거든요. 어느 사회에서나 정보는 통제의 권력, 힘을 주는 것입니다.
그런데 정보기관이 힘을 가져야 되지요. 어떤 힘을 가져야 되느냐 하면 진짜 테러집단에 대한 힘을 가져야 됩니다. 테러집단을 분쇄할 수 있는 힘을 가져야 됩니다. 군사적인 힘 이런 것이지요. 그래야 헌법이 보장하고 있는, 헌법이 말하고 있는 국민을 보호하고 안전을 보장하는 그런 힘을 가질 수가 있습니다. 그런 힘을 주어야지요, 정보기관에.
그러나 테러집단을 향한 것이 아니고 일반 국민들을 향한 정치적인 힘을 의도하는 정보를 정보기관이 가져서는 안 됩니다. 그 대상에는 여야 정치인이 있는데 이것은 제가 정치인이라고 부르지 않고 반드시 ‘여야 정치인’이라고 표현을 해야 된다고 생각합니다. 절대로 여당 정치인은 정보기관의 정보수집 대상에서 벗어나느냐? 천만의 말씀이지요. 그것은 저도 잘 압니다. 왜냐하면 저희가 청와대에 있을 때 그 청와대 수석들도 국정원에 정보수집 당할 것을 두려워했거든요, 저도.
청와대 수석은 국정원이 정보수집을 안 할까요? 천만의 말씀이지요. 다 합니다. 고위관료, 경제인, 군 장성, 아마 국정원 직원들 자신들도 사찰을 당하고 있을 것입니다, 서로서로 간에. 없을 리가 없지요. 두렵지요. 이런 것은 해서는 안 됩니다.
더더군다나 정치적인 반대세력에 대한 정보수집, 학생운동 할 때는 학생운동, 시민운동 할 때는 시민운동 정보수집 하지요. 이것은 정말 저처럼, 제가 아까 말씀을 드렸습니다만 52년생입니다. 5․16 쿠데타가 날 때 제가 초등학교 3학년이었어요. 그리고 박정희 대통령이 돌아가셨던 해에 제가 결혼을 했어요. 스물일곱 살쯤이었지요. 그것이 79년이니까요.
그러니까 제가 기억하는 그 기간 동안에는 언제나 박정희 대통령이 대통령이었어요, 만 아홉 살 때부터 스물일곱 살까지. 저는 청춘의 전부를 박정희 대통령 치하에서 지냈습니다. 하루도 행복한 날이 없었습니다. 늘 두려웠습니다.
저는 사실 뭐 대단한 운동가도 아니었고 학생운동가도 아니었고 잡혀간 적도 없었어요. 그런데 데모하고 하면 꿈을 꿔요. 제가 서울대 의대를 다녔으니까요, 그 당시 예과가, 대학로에서 이사 가기 전이기 때문에 예과가 옛날 서울 문리대 자리 지금 마로니에공원 자리인데 예과는 거기에서 다녔지요, 문리대에서 다녔으니까. 꿈에 앞 교문이 막히고, 대학로 쪽의 교문 막히고 후문으로 도망가면 후문이 막히고 또 옆으로 담장을 넘어가려면 또 담장에 경찰이 지키고 있어요. 끊임없는 공포를 느끼지요.
제가 본과 3학년 때 정신과 실습을 돌았는데 정신과 환자의 상당수가 피해망상을 가지고 있는데 피해망상의 대상이 누구냐 하면 중앙정보부였어요. 중앙정보부에서 나를 미행한다, 중앙정보부가 나를 쫓아다닌다 그것이 공포심의 근원이었어요. 그래서 제가 그것을 보고 좀 ‘아, 이러네요’ 그랬더니 나보다 훨씬 선배 되는 전공의 선생이 ‘굉장히 많아’ 그러더라고요.
사찰을 당할 때, 자기 생활을 들여다보는 위험이 있을 때, 그런 위협을 느낄 때 아무도 행복할 수가 없습니다. 누가 행복할 수가 있겠습니까? 여당 정치인은 마음이 편할까요? 야당 정치인은 마음이 편할까요? 지금 이 방송을 듣고 계시는 일반 국민들 어느 누구도 그 공포로부터는 벗어날 수 없습니다, 사찰을 하는 정보기관이 있는 한. 그것은 반드시 당해서, 현실적으로 자기가 중앙정보부에 끌려가서 그 공포를 느끼는 것이 아니에요. 그럴 수 있는 가능성 때문에 공포를 느끼는 거예요.
그리고 우리는 옛날 중앙정보부, 지금 국정원이 뭐 하는지를 몰라요. 여러분들 중에 국정원이 뭐 하는지를 아는 사람이 누가 있어요? 국회의원도 몰라요. 심지어는 그 담당 정보위원들도 모른다고 그러시잖아요. 어저께 신경민 의원이 그러셨잖아요. 모른다는 거예요.
세상에 모르는 조직이 나를 감시할 수 있다는 것만큼 두려운 일이 어디 있습니까? 세상에 가장 두려운 것은 정체 모를 사람에 의해서 쫓기는 것입니다. 정체 모를 조직에 의해서 쫓길 때 그 공포심을 어떻게 감당합니까? 왜 그렇게 살아야 됩니까, 우리가?
그래서 모든 나라들이, 서구의 제대로 된 나라들이 정보기관을 만들 때 두 가지 가장 염두에 두는 것이 있다고 생각합니다. 이것은 해외자료를 조금만 검토해 보면 금방 알게 되는데요, 어떻게 하면 외국의 적에 대해서, 바깥의 적에 대해서 충실한 정보를 얻을 것이냐, 반면에 어떻게 하면 이 정보기관이 내국인에 대해서는 나쁜 짓을 하지 않을, 권력을 남용하지 않게 할 것이냐 이 두 가지를 고민하는 것이지요.
외국에 대해서는, 적국에 대해서는 정보를 얻어야 됩니다. 당연하지요. 뭐 우리 영화에 수도 없는 영화가 있잖아요? 얼마 전에도 저도 ‘이미테이션 게임’ 그런 것 봤는데요, 그런 식으로 그것을 가져와야지요. 그런데 내국인에 대해서는 그것을 하지 않게끔 하려고 하니까 그것이 어떻게 되느냐 하면 미국이나 영국이 어떤 방식으로 합니까? 외국에 대한 정보를 담당하는 CIA하고 내국인에 대한 정보를 담당하는 FBI를 분리하는 것이지요. FBI는 경찰의 하나잖아요. 연방경찰이잖아요. 그런데 그 CIA는 외국의 정보를 담당하는, 2개를 붙여 놓은 것이 아니라 떼어 놓았잖아요. 그리고 FBI는 권력적인 행사를 하지 못하게끔 하는 것이지요.
영국도 똑같습니다. 영국도 MI6가 있고 MI5가 있는데 MI6가 그 유명한, 지금도 영화가 나오는, 신기하게 제가 정말 초등학교 다닐 때부터 나오던 영화가 지금도 계속 나오는 유명한 제임스본드 007이 일하는 기관이 바로 MI6입니다. 그것은 대외정보만 다루지요. 국외 파트만 하는 거예요. 대내 파트는 MI5가 다루는데 MI5는 체포할 권한도 없어요. MI5는 경찰이 아니다 그렇게 스스로 얘기를, 규정을 하고 있는 것이거든요.
왜 그러냐 그러면 권력을 가지되 해외정보를 강화하고, 그것은 해야 되지만 예를 들어 영국 같으면 뭐 러시아라든가 중동의 여러 나라라든가 그런 정보수집을 해야지 안 하고 되겠습니까, 미국도 마찬가지고? 하지만 내국인에 대해서는 하지 않는다는 거예요. 예를 들어서 MI5가 또는 FBI가 정치인에 대한 사찰을 하느냐? 안 하지요. 못 하게 하는 것이지요.
그래서 우리나라 국정원도 국내 파트와 국외 파트를 나누려고 여러 번 시도를 했습니다. 여러분들은 전혀 기억을 못 하시겠지만 참여정부 때 노무현 대통령은 국정원의 보고도 안 받으셨잖아요. 대면보고를 받지를 않으셨어요. 그러니까 국정원이 노무현 대통령을 굉장히 좋지 않게 생각하겠지요. 자기들의 존재 가치가 없어지는 거잖아요.
국정원은 법적 지위가 뭐냐면 국정원법에 의하면 대통령의 부속으로 국정원을 설치하게 돼 있어요. 국정원은 총리 산하에 있지 않아요. 국정원은 무슨 부 무슨 부, 보건복지부 뭐 산업 무슨 부 외교부 이런 것처럼 내각에 속하는 게 아니에요. 대통령의 직속으로 별도로 따로 있는 거예요. 그러니까 국정원은 아무한테도 책임을 지지 않아요, 다만 대통령한테.
국정원은 대통령을 위한 정보를 모으는 데예요. 그래서 대통령한테 가는 정보가 다 들어가고 그리고 수석실에도 정보가 좀 오지요. 내용에 따라서 수석실에도 정보를 주는데, 이거는 기본적으로 청와대를 위한 대통령을 위한 정보기관이거든요.
그런데 노무현 대통령은 독대를 하지 않았으니까 국정원장이 얼마나 싫었겠어요? 국정원 직원이 얼마나 싫었겠어요? 그런데 그때도 당시의 한나라당이 국정원 개혁하는 법을 냈어요. 국정원 개혁하는 법을 냈는데 뭐라고 냈냐면 해외정보 파트만 하도록 냈어요. 누가 냈느냐? 이 부분 자료를 제가 읽어 드릴게요.
‘오히려 당시 한나라당은 국정원을 폐지하자고 주장한다. 국정원을 폐지하고 해외정보처로―미국의 CIA나 영국의 MI6처럼―축소 개편한 입법을 하겠다고 밝혔다. 당시 한나라당은 국정원 폐지를 위해 정형근․홍준표․이윤성 의원 등으로 구성된 국정원 폐지 및 해외정보처 추진기획단을 출범시킨다. 한나라당은 2003년 4월 30일에 있었던 긴급의총에서 홍준표 전 의원이 국정원이 본래적 기능을 행사하지 못할 바에는 대공 기능은 기무사와 경찰, 대북 기능은 통일부로 가는 게 맞다. 노무현 대통령도 대선 때 국정원 기능 개편을 약속한 만큼 차제에 국정원 폐지 법안을 제출하고 해외정보처 설립법을 제출하자’고 해서 채택이 됩니다.
‘당시 김기춘 여의도연구소장은 국회에서 국정감사 할 때마다 정보위원회에서 국정원의 도청․감청 시설에 대한 감사를 요구하고 정부 여당이 계속 반대해 왔다면서 올해부터 국감 시 반드시 도청․감청 시설을 감사해야 하고―국회가 감사한다는 거예요―정부 여당은 이에 응해야 한다고 주장한다.’
그래서 진짜로 국가정보원법 전부개정안을 2006년 3월 13일, 그러니까 노무현 정부의 마지막 해이지요. 2006년 봄에 제출했어요. 그리고 그해에 노회찬 전 의원도 국가정보원법 전부개정안을 냈어요.
당시 한나라당이 발의한 국가정보원법 전부개정안의 제안자를 보면 이런 분들이 제안을 했어요. 정형근 엄호성 김병호 이재웅 김정부 김학송 김무성 홍문표 임인배 안택수 이해봉 이상배 김용갑 홍준표…… 홍준표 씨, 도지사지요. 최병국 송영선 황진하, 황진하 의원도 지금 현역이잖아요. 권철현 김기춘…… 김기춘, 비서실장 등 19명이 공동발의했어요.
정말 이상스럽지요? 새누리당이 국정원을 전면 개편해서 국내 파트는 없애버리고 국제 파트만 남겨두자는 법을 냈다니까요. 그리고 지금은 이런 무소불위의 권한을 줘야 테러가 방지된다. 그러고서는 이것을 하자고 하는 거예요.
자, 그러면 이렇게 하면 과연 정권에 도움이 될까요? 정권에 도움이 안 되지요. 이 무서운 국정원, 무소불위의 권력을 가지고 영장도 없이 국민들의 모든 생활을 다 들여다볼 수 있는 이런 국가기관이 생긴다고 하는 것은 이게 무슨 뜻이냐면 그런 기관이 생기면 더 이상은 우리나라는 민주공화국이 아닙니다. 왜냐하면 국민에 의해서 선출된 대통령이 다스리는 게 아니라 대통령 위에 국정원이 있게 되는 거예요. 모든 사람들의 정보를 가지고 있는 정보기관은 대통령을 오히려 더 겁박할 수가 있어요. 그게 불가능할 것처럼 보입니까?
많은 소문이 있습니다, 입증되지는 않았지만. 케네디를 누가 죽였다고들 많이 얘기하지요? CIA가 죽였다는 설이 있지요, 물론 입증되지는 않았지만. 이거는 민주주의에 치명적인 문제를 야기하게 됩니다. 통제하지 않는 정보기관, 이것은 국가를 넘어서는 국가가 되는 것입니다. 그럴 위기에 있는 것입니다, 지금 우리가.
개인정보 다 볼 수 있고 어느 위치에 있는지 누구하고 친한지 어느 단체에 소속되어 있는지 돈은 얼마나 있는지, 그런 것들을 알고자 하는 권리가 이 테방법에 다 들어 있어요. 그러니까 찬성할 수가 없는 것이지요.
그리고 수없이 많은 분들이 개인정보가 지금까지 국정원에 의해서 알게 되었다 이런 얘기를 했는데 제가 2013년의 국감 자료에서 하나, 여러분들이 신문에서 아마 못 보셨을 것 같은데, 신문에 나긴 났지만 기사라고 다 보는 거 아니니까요, 깜짝 놀랄 만한 자료를 국감에서 제시한 적이 있었습니다.
2011년부터 2015년까지 5년 동안 국민건강보험공단이 검찰과 경찰에 제공한 건강보험 정보의 건수가 무려 몇 건이냐 그러면 556만 6263건이었습니다. 건강보험공단에서 검찰과 경찰 국정원 등이 가져간 자료가 연평균, 5년으로 나누면 연평균 111만 3252건이었습니다. 하루에 3050건을 가져갔습니다. 당시 계좌추적의 3배, 감청의 448.5배를 건강보험 자료로 검찰과 경찰과 국정원이 가져갔어요. 이게 1년에 100만 건이 넘는다니까요. 하루에 3000건씩 가져갔다니까요. 수사에 썼지요.
왜냐하면 건강보험 정보는 모든 국민들을 다 대상으로 하고 있거든요. 여러분들 전부가 다 건강보험에 들어 있어요, 어린 아이부터 노인까지. 이것은 전 국민이 100% 자료를 갖고 있는, 100% 가입한 기관은 건강보험공단이 유일해요. 국민연금도 다 들어 있지 않고 은행도 다 들어 있는 건 아니지요. 그렇지만 건강보험공단은 100% 다 들어요. 그러니까 어떤 혐의자가 그 건보 자료를 보면 ‘아, 언제 무슨 병원에 갔었구나’ 이것을 알면 이 사람이 어떤 행동반경을 갖고 어디로 움직이고 있다는 위치 정보를 파악할 수 있거든요. 또 다른 정보도 많이 파악할 수 있거든요.
그래 가지고 이것을 가져갔는데 영장 없이 그냥 달라면 다 준 거예요. 게다가 더 황당한 건 뭐냐 하면 그 건강보험공단 바깥에 보건복지부에 컴퓨터 12개가 있었어요. 건강보험공단의 컴퓨터 단말기 12대가 있었어요. 뿐만 아니라 서울중앙지검에도 건강보험공단에 접촉하는 컴퓨터가 1대가 있었어요. 황당하지요. 검찰에, 건강보험공단 컴퓨터 단말기가 서울중앙지검에 있었다는 거예요. 복지부에 12대가 있으니까 경찰에서 얼마든지 가서 좀 달라고 할 수 있었던 거예요. 건강보험공단에도 가서 달라고 했겠지요. 그러니까 하루에 3000건씩 막 나갔지요. 그래서 이것을 지적했더니 복지부에 있는 컴퓨터 또 검찰에 있는 컴퓨터는 철수해 갔어요. 그다음에, 그러면 이것 철수해 가면 뭐 해.
그래 가지고 제가 법 개정안을 냈잖아요. ‘건강보험공단은 개인정보를 압수수색영장이 있는 경우에 한해서 제공하도록 해야 된다. 영장 가지고 와라’ 이렇게 법 개정안을 냈더니 복지부도 ‘그렇게 하고 싶다. 우리도 그랬으면 좋겠다’ 그런데 우리 훌륭한 검경과 국정원은 뭐라고 답을 해 왔느냐. 이게 전문위원들이 만드는 검토보고서인데요.
‘관계기관 의견’ 그래 가지고요 관계기관 의견에 5번 국가정보원 의견은 이런 거예요. ‘국가정보원은 수사종료 이전에 개인정보 제공 사실을 대상자에게 알리는 경우 범인도주 증거인멸 증인위협 등 공정한 사법절차 진행이 방해받을 우려가 크며 수사 밀행성, 이제 비밀리에 한다는 말이지요. 수사 밀행성 침해 및 불필요한 사찰 논란 유발―여기도 사찰 논란을 유발하는 것 싫어하는가 봐요―등 장기후속수사의 차질 위험이 있다는 의견임’ 간단히 말해서 반대한다 이 말이지요.
경찰청, 똑같은 의견을 보내왔어요. ‘수사기관이 개인정보를 취득한 사실을 통보할 경우 수사 대상이라는 사실을 인지하게 되는 결과를 초래하여 피의자가 도주 및 증거인멸을 할 가능성이 높아질 뿐 아니라 개인정보로 제출받은 자료에 주소나 연락처가 포함되어 있지 않은 경우 오히려 통지를 하기 위해서 개인정보를 조회해야 되는 역설적인 상황이 있을 수 있고 수사기관이 개인정보를 제공받았다는 통지를 받을 경우 마치 수사 대상이 된 것으로 오인하여―오인할 건 없지. 수사 대상이 맞구먼. 그렇지요?―막연한 불안감과 위축감을 줄 수 있으며 우편통지의 경우 동거 가족 및 주변 사람이 그 내용을 확인하게 되어 명예훼손 또는 프라이버시 침해 논란이 발생할 수 있다는 입장임’
이것은 누가 누구를 걱정해 주는 건지 모르겠어요. 프라이버시를 다 침해해 놓고 명예훼손까지 해 놓고서 주변 사람이 알면 프라이버시 침해와 명예훼손이 될 것을 염려하고 있는 거지요, 지금 경찰이. 그래서 절대로 받을 수 없다 그래서 지금까지도 통과를 못 시키고 있어요. 지금도 정보기관이 건강보험공단에 가서 자료 내놔라 그러면 주고 있어요. 나라가 이렇다니까요. 그런데 이것을 테방법이라고 해서 그것 해 주면 어떻게 될까요?
이제 거의 마지막으로 말씀을 드리겠는데요. 그러면 도대체 이 법을 뭐 하러 하려고 할까요? 뭐 하러 이렇게 서두를까요? 물론 북한이 요새 들썩들썩하고 있는 것은 사실이지만 그리고 또 테러 위협이 증가하고 있는 것도 사실이지요. 아까도 말씀드렸잖아요. 더불어민주당 테러방지에 게을리할 생각이 전혀 없어요. 적절한 조치를 할 수 있다고 생각해요.
그런데 그게 반드시 테방법을 제정하는 방식이냐, 아니면 기존에 있는 여러 가지 수사기관을 강화하는 방식이냐 이것도 검토를 해 봐야 되고, 또 국민들의 기본적인 권리를 침해하는 부분은 없는지 이것도 검토를 해야 되고, 이것을 테방법이라고 하는 법을 만들어서 되는 것이냐 다른 방식으로 해야 되느냐, 테방법으로 한다면 그 내용을 어떻게 구성하느냐 이런 것을 검토를 해 봐야 되는데 그렇게 진행이 안 되고 있지 않습니까? 그런데 갑자기 이것을 하라고 이렇게 그냥 다그쳐대니까 좀 한심하지요.
며칠 있으면 총선이고 내년에는 대선을 하게 됩니다. 그런데 국정원이 참 엄청난 불신을 받고 있잖아요. 지난번 대선 때 대선 개입을 했다고 해서 난리가 났잖아요. 그래 가지고 김현 의원이나 어저께 강기정 의원 또 우리당 대표인 이종걸 원내대표 등은 재판받아야 돼요, 그것 때문에.
그러니까 그런 기관에서 어느 날 갑자기 테방법을 통해서 정보라는 정보는 다 들여다보겠다, 이것 좀 이상하지 않습니까? 물론 이것 사실이 아닐 수도 있어요. 그냥 의심일 수도 있고 그냥 우연히 오이 밭에서 신발 끈 고치는 것일 수도 있는데 이것은 아닌 것 같아요. 선거를 앞두고 왜 이것을 서두릅니까?
그래서 제가, 다른 의원님들도 그런 분이 계셨는데 제 트위터 친구들, 팔로어들한테 트윗을 띄웠어요. ‘이것 어떻게 생각하냐’ 그랬더니 생각보다 헌법과 인권침해 이 부분을 지적해 주신 분이 많았어요. ‘테러방지법보다 청와대 국민테러방지법이 우선이다’ ‘테러방지법의 대상은 명백하게 자국민이다’ ‘헌법 17조 18조 위반이다’ ‘중앙정보부의 망령이 살아나고 있는데 그 정점에 테방법이 있다’ ‘국민의 행동을 규제하는 법이다’ ‘국민의 자율권 침해다’ ‘삼권분립의 정신을 망각하고 권력의 달콤함에 취한 위정자들의 망상에서 시작된 것이다’ ‘초등학생들조차 자신의 일기장을 누군가 훔쳐보면 화를 내기 마련이다’ ‘민주주의에 대한 테러다’ ‘여당이 말하는 자유란 무엇으로부터의 자유인가’ ‘국민을 통제하겠다는 발상은 사실상 당장에 아무것도 잃을 바 없는 것처럼 보일지 몰라도…… 특정기관에 공개되는 것은 아주 큰 손실이다’ 또 어떤 분은 ‘헌법 1조로 의견을 대신하겠다’ ‘대한민국은 민주공화국이다. 대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다’ 이렇게 그냥 딱 잘라서 얘기하신 분도 있어요. 닉네임이 ‘드디어 최애가’ 이렇게 되어 있네요.
수많은 분들이 그런 의견을 내 주셨습니다. 이것은 우리 국민들이 절대로 테방법의 정체를 모르지 않는다는 것입니다. 법안의 명칭을 지적하신 분들이 많았어요. ‘테러방지법이라는 이름이 잘못됐다. 이것은 국민사찰법이다. 국민감시법이라고 해야 된다’ ‘민간인 무차별 사찰법이다’ ‘법안명을 대국민 사찰법으로 바꿔 주십시오’ 심지어는 ‘테러방지법이라 쓰고 흥신소법이라 읽는다’.
그래서 독소 조항까지도 다 이것을 지적을 하고 계셔요. 국정원장이, 제가 그 부분은 길게 말씀을 안 드렸는데 이렇게 하기 위해서 테러취약시설에 보안장비를 설치할 수 있다는 거지요. 장비라는 것은 뭐냐 하면 간단히 얘기하자면 이것 중계소마다 감청 장비를 설치를 해야지 된다는 거예요, 이 법에 의해서. 이 법에 의해서 중계소마다 감청장비를 설치를 하고 언제든지 필요하면 법에 의해서 들여다볼 수 있도록, 들을 수 있도록 해야지 된다는 거예요.
그러면 그다음에는 유혹을 받게 되는 거지요, 유혹을. 그래서 이게 많은 문제를 일으키게 되어 있습니다.
그런데 권력이 이런 정보기관에 의지하게 되면 정말 그쪽이 좋을까요? 그렇지 않지요. 그 권력의 정통성, 도덕성에 손상이 가게 됩니다.
박근혜 대통령도 거기에 대해서 지금 굉장히 고생을 하고 계시잖아요. 대선 조작설 끊임없이 나오지요. 그런데 대선 조작, 당선이 조작됐다, 이것은 어떨지 몰라도 적어도 국정원이 여론 조작을 시도했다, 이것은 누구나 다 인정이 되는 거잖아요. 그런데 그게 선거법 위반은 아니라니까, 희한한 판단이기는 하지만……
정보기관은 절대로 권력의 개가 되지 않습니다. 결국 통제되지 않은 정보기관은 권력의 늑대가 되는 것입니다. 권력을 물어뜯습니다. 개처럼 기지요. 개처럼 핥지요. 그러나 절대로 개가 아닙니다. 정보기관은 늑대가 되는 겁니다.
이렇게 해서 만에 하나라도 총선, 대선에 영향을 미치고자 하는 의도가 있다거나 영구집권을 하고 싶은 의도가 있다거나 이게 테방법의 의도일 수도 있고 아닐 수도 있지요. 제가 이걸 어떻게 단정을 하겠습니까? 또 단정을 해서는 안 되지요.
그러나 권력기관이 강화되면 그걸 개처럼 쓰고 싶은 유혹은 누구나 받게 마련입니다. 그걸 피할 수 있는 사람이 누가 있습니까? 그걸 피했던 사람은 제가 아는 한 유일하게 노무현 대통령밖에 없었습니다. 돌아가셨지요.
여당에 그리고 청와대에 저는 간곡히 당부합니다. 절제되지 않은 권력기관, 정보기관의 유혹에 빠지지 마십시오. 테방법은 절대로 테러예방법이 아닙니다.
지마위록이라고 하는 옛말이 있는데 말을 가리키면서 사슴이라고 하니까 아부하는 사람들이 다 그렇다고, 저것은 사슴이라고 했다는 말입니다. 진나라의 고사인데요.
이름을 테방법이라고 붙였다고 해서 테방법이 되는 것이 아닙니다. 국정원은 이런 장난 치지 마세요. 여당 의원들도 법을 잘 읽어 보세요. 그리고 진중하게 생각하십시오. 국민 여러분이 이 법을 제대로 보셔야 됩니다. 제대로 보고, 보수이거나 진보이거나 이 법에 대해서 신중한 판단을 하셔야 됩니다.
보수의 가장 중요한 가치가 개인의 자유입니다. 그래서 보수주의의 핵심에 개인주의가 있습니다. 이런 방식의 국정원법은, 테방법이라고 이름 지어진 국정원법은 개인의 자유를 침해합니다. 보수의 핵심 가치를 침해하게 됩니다. 이 법이 고쳐지지 않고 통과되면 우리나라 역사는 또 한 번의 천추의 한을 남길 것입니다.
국민 여러분!
정말 진지한 검토를 해 주시기 바랍니다.
감사합니다.