존경하는 국민 여러분!
경기 오산 출신 안민석 의원입니다.
국민들께서 ‘오산’ 하면 오산비행장을 떠올리실 텐데요, 오산비행장이 오산에 있다고 생각하면 오산이십니다.
3․1절에 31번째 필리버스터 주자가 되었습니다. 주역의 31째 괘가 택산함(澤山咸)입니다. 함께해서 형통하고 행운이 따른다는 뜻입니다. 따라서 오늘 필리버스터를 시청하시는 시청자 여러분 그리고 오늘 이 자리에 점심식사도 거르고 진지한 표정으로 앉아 계시는 청년들 그리고 시민들 그리고 어린 꼬마들, 행운이 함께하기를 바라고 모두 신의 은총이 함께하기를 바라겠습니다.
특히 방청객에 와 계신 분들을 제가 유심히 보고 있는데 아주 놀라운 것은 20대 젊은 청년 친구들이 많이 있다는 것입니다. 저기 또 손을 흔들고 계시네요. 누가 우리 20대 청년들이 정치에 무관심하다고 그랬습니까? 저는 오늘 이 자리를 통해서 20대 청년들이 한국 정치에 희망의 길을 열고 있다는 믿음을 확신하고 있습니다. 특히 오늘 휴일인데 친구들과 영화도 보러 가고 집에서 낮잠도 잘 시간인데 이렇게 대한민국의 미래와 민주주의를 위해서 뜨거운 마음으로 함께하고 있는 여러분들의 그 마음을 잊지 않겠습니다.
저는 테러방지를 빙자한 국민감시법 그리고 테러방지를 빙자한 국민감시법 날치기 저지를 위해 이 자리에 섰습니다. 97주년 3․1절을 맞아 나라를 위해 희생하고 헌신하신 애국선열께 한없는 감사와 경의를 표하며 저도 나라를 구하는 심정으로 오늘 토론을 진행하도록 하겠습니다.
2월 23일 시작된 필리버스터는 8일째 150시간을 돌파했습니다. 민주주의와 인권에 악영향을 미칠 국민감시법 독소 조항을 제거하기 위한 토론이 국민들의 뜨거운 관심과 성원 속에 진행되고 있습니다. 그 뜨거운 관심과 성원은 오늘 이 방청석에서 여실히 느껴지고 있습니다.
연일 필리버스터가 인터넷 실시간 검색 1위를 달리고 있습니다. 국회방송 시청률은 예전보다 무려 20배나 껑충 뛰어 국회방송 역사상 최고점을 찍었고 앞으로도 이 기록을 경신할 일이 없을 것 같습니다. 국회 인터넷방송도 하루 평균 6000건에서 지난 24일은 13만 건이 넘었습니다. 한 인터넷 생중계 방송은 3일간 접속자수가 누적 180만 명을 넘었다고 합니다. 오늘처럼 국회 방청석은 휴일을 반납하고 필리버스터 현장을 직접 보려는 시민들로 가득차고 있습니다. 국회 밖 시민 필리버스터의 열기도 뜨겁습니다.
이제 박근혜정부의 폭거에 맞서 민주주의를 지키고자 시작된 필리버스터는 민주주의의 광장이 되었고 이 땅에 메아리쳤던 민주주의의 함성이 다시 국회에서 전국으로 울려 퍼지고 있습니다. ‘민주주의의 최후의 보루는 깨어 있는 시민들의 조직된 힘이다’라고 말씀하셨던 고 노무현 대통령의 말씀을 여러분들이 실천하고 계십니다.
하지만 박근혜 대통령과 새누리당은 국민들의 관심과 열기에도 불구하고 이상하게도 꿈쩍도 하지 않고 있습니다. 역사교과서 국정화처럼 정권은 위기 때마다 국민 분열로 위기를 모면했습니다. 이번 국민감시법도 선거를 앞두고 정권 심판론을 감추기 위해 꺼낸 카드라는 일각의 의심도 있습니다.
박근혜정부는 국민들이 아무리 반대하고 몸부림쳐도 지금의 지지기반만으로도 총선 승리와 장기집권도 무난하다고 보는 것 같습니다. 그러나 우리는 잡초처럼 짓밟힐수록 더 끈질기게 싸웠던 민주주의의 역사를 가지고 있습니다.
오늘 저도 그 저항에 동참하고자 국민감시법에 대한 토론에 나서게 되었습니다.
앞서 저희 야당 의원들이 본인의 다양한 그리고 힘들었던 체험을 이 자리에서 말씀드린 바가 있습니다. 저 또한 젊은 시절 국가정보기관의 탄압에 의한 수배생활과 학교 학생운동 이력 때문에 저의 젊은 시절 꿈이었던 교사임용을 포기했던 때가 있습니다.
저는 전두환 독재정권 시절에 대학을 다녔습니다. 저의 꿈은 교사였고 그러나 대학을 졸업하고 붉은 줄이 그어져서 교사임용이 되지 못하였습니다. 25살 젊은 청년의 꿈이 짓밟혀졌을 때는 참으로 허망했습니다.
하루는 제 아버님이 서울교육청에 저를 데리고 찾아가서 담당자에게 거의 사정하다시피 ‘우리 아들 교사시켜 주면 안 되겠냐’고 애원을 하고 사정을 합니다. 그러나 그 담당자는 ‘이것은 교육청이 한 일이 아니다. 나로서는 권한이 없다. 위에서 한 일이라서 우리는 아무런 권한이 없다’, 저는 그 젊은 시절에 그 윗선이 어디일까 잘 몰랐습니다. 사실은 지금도 저의 젊은 꿈을 짓밟았던 그 윗선이 어디인지가 참 궁금합니다.
저는 그래서 결국 다른 진로를 택해서 외국 가서 공부를 하고 대학교수가 되고 그래서 국회의원까지 되었습니다. 저의 젊은 꿈을 짓밟았던 전두환 씨는 한때 저의 미움과 증오의 대상이었지만 또 어찌 보면 전두환 씨가 저에게 세상을 바꾸는 이런 정치의 길을 가게 만들었다는 그런 또 묘한 느낌도 듭니다.
이 자리를 빌려서 87년 저의 꿈을 짓밟았던 그 실체, 그 보이지 않는 손이 무엇이었을까 다시 한 번 생각하면서 그것이 이번 토론을 통해서 줄기차게 이야기하는 정보기관, 당시에 안기부의 보이지 않는 손이 아니었을까 그런 생각을 하면서 이야기를 이어나가겠습니다.
물론 저만 피해자였겠습니까? 당시에 80년대를 살았던 또 70년대를 살았던 우리 선배들, 모든 사람들이 군부독재의 국가정보기관이 활개치던 그 시절에 무차별 사찰의 피해자였고 어쩌면 국민 모두가 피해자였습니다.
국민감시법이 통과되면 바로 그 시절로 돌아갑니다. 또한 무엇보다 미래세대까지 불행해집니다. 그렇지 않아도 연애․결혼 그리고 출산을 포기한 3포 세대, 주택 포기를 더해 5포 세대, 인간관계와 희망까지도 포기한 7포 세대입니다.
젊은 세대에게 물려줄 불행한 유산은 더 있습니다. 집회와 시위마저도 제한하는 복면금지법과 국민감시법입니다. 국민의 입과 귀를 막고 국민을 쉽게 감시하겠다는 것입니다. 바로 유신독재 국가의 발상입니다. 그래서 국민감시법 제지를 위해 오늘도 국민과 함께 싸우고 내일도 싸우겠습니다.
제가 본격적인 토론에 앞서 오랫동안 국회에서 나돌고 있는 핸드폰 괴담을 들려드리겠습니다. 국회의원들은 보통 2～3개의 핸드폰을 가지고 다니고 있습니다.
이것이 스마트폰이지 않습니까? 이 스마트폰만 가지고 다니는 국회의원은 거의 없습니다. 그런데 저는 가지고 다니고 있습니다.
초선 때 선배 국회의원님들이 저에게 걱정하면서 들려 주셨던 말씀이 ‘안 의원, 핸드폰 하나 더 가지고 다녀야 돼. 이것 감청당하고 있어’ 하시면서 선배님들은 2개 3개 핸드폰을 보여 주시면서 ‘분명히 국정원이 감청을 하고 있어’……
그게 바로 우리가, 제가 17대부터 국회의원을 해서 지금 3선인데요, 17대 열린우리당 여당 시절에 저희 선배님들이 했던 이야기입니다. 여당 시절의 국회의원들도 당시에 저희들이 핸드폰 감청을 당하고 있다는 불안과 걱정 때문에 보통 한두 개의 핸드폰을 더 가지고 다녔습니다.
이것은 2G폰입니다. 이 2G폰은 감청이 되지 않는다고 합니다. 지금 저희들이 알고 있기에 국회의원들 사이에서 이야기하는 것은 국정원 직원들은 이 스마트폰을 사용하지 않는다고 합니다. 국정원 직원들은 2G폰만 사용한다고 합니다.
국정원 직원들은 왜 스마트폰을 사용하지 않고 2G폰만 사용할까요? 대한민국의 정보를 장악하고 정보를 통제하고 있는 국정원 직원들이 스마트폰 대신에 2G폰만 사용하고 있다는 이 사실, 이것은 무엇을 이야기하고 있습니까?
국회의원들이 스마트폰과 2G폰을 동시에 들고 다닌다는 이 사실 국민 여러분, 어떻게 이해하시겠습니까?
그런데 재미있는 것은요 저 같은 순진한 사람은 아직도 ‘국정원이 어떻게 불법감청을 할까, 국회의원을 어떻게 불법으로 감청을 할까’라는 순진한 생각에서 저는 하나만 가지고 다니고 있습니다. 그런데 우리 동료 의원님들은, 선배 의원님들은 저에게 항상 이야기하십니다. ‘안 의원, 분명히 도청당하고 있어. 감청당하고 있어’ 그렇게 이야기를 하십니다. 저도 불안하지만 딱히 뭐 제가 비밀스러운 이야기를 할 게 없기 때문에 저는 이 핸드폰을 아직도 하나만 지금 가지고 다니고 있습니다.
재미있는 것은요 제가 12년 동안 국회의원 하면서 여야 의원들하고 만날 때 또 우리 야당 의원님들하고 만날 때 가끔씩 이 핸드폰이, 이 스마트폰이 감청을 당하냐 안 당하냐에 대해서 이야기를 합니다.
‘야, 어떤 때 나 핸드폰 감이 뚝뚝 떨어지더라. 도청당하고 있는 것 같아’ 또 어떤 일부 의원님들은 ‘아직 이론적으로는 도청이 가능한데 현실적으로 그거 불가능해’ 의원들 사이에서 결론은 도청당할 가능성이 많으니까 조심해야 된다 그런 결론입니다.
모르겠습니다. 저는 아직도 저의 핸드폰이 감시를 당하고 있는지 모르겠습니다. 그러나 그래도 정보력이 뛰어난 의원님들의 주장은, 가령 국회에서 정보 분야 상임위를 다뤘던 의원님들일수록 100% 이 핸드폰이 감시당하고 도청당하고 있다고 믿고 있습니다.
그러면 대한민국에서 가장 고도의 정보력을 가지고 계시는 정보 계통의 국회의원들이 이 핸드폰이 도청당하고 있다고 주장하시면 사실은 그것은 사실일 가능성이 많겠지요. 그러면 국회의원들의 이 핸드폰이 감청당하고 있다고 하면, 그럴 가능성이 있다고 그러면 국민들에게는 누구든지라도 그럴 가능성이 노출되어 있다고 봐야 되지 않겠습니까?
저는 이 자리에서 국회의원들의 핸드폰이 감청당하고 있다고 주장하는 것이 아닙니다. 국회의원들이 여야 할 것 없이 모이기만 하면 이것이 감청이 되는 것인가 마는 것인가 의심을 하면서 그런 이야기를 아주 오랫동안, 저는 10년 넘게 들어 온 저의 핸드폰 괴담을 말씀을 드리는 것입니다.
이 괴담을 말씀드리는 것으로 핸드폰에 관련된 이야기는 이만 하도록 하겠습니다.
자, 그런데 지금 이야기되는 이 토론의 주제가 지금의 원안대로 통과된다고 하면 아마도 이 핸드폰 도청의 가능성은 현실화될 공산이 저는 높다고 봅니다. 아마 삼성핸드폰 공장이 문을 닫아야 될지도 모르겠습니다.
이 법이 통과되면 국민들께서는, 특히 연애하시는 우리 젊은 분들 스마트폰과 2G폰을 동시에 넣고 다녀야 될지도 모르겠습니다, 이 법이 통과되면요. 국민들은 그런 불안감과 그런 우려를 하고 있지 않습니까?
제가 의원님들이 미리 많은 말씀 하셨기 때문에 좀 더 쉽게, 어떻게 국민 여러분들께 저희들의 주장을, 저희들의 우려를 쉽게 이해시켜 드릴까 해서 좀 생각한 아이디어가 이 스마트폰과 2G폰 이야기를 제가 들려 드린 것으로 이해를 해 주시면 감사하겠습니다.
이 국민감시법은 많은 의원님들께서 지적하셨듯이 헌법정신을 부정하고 훼손하는 데 악용될 우려가 큽니다. 헌법에 대한민국의 정통성은 ‘3․1운동으로 건립된 대한민국임시정부의 법통과 불의에 항거한 4․19 민주이념을 계승하고, 조국의 민주개혁과 평화적 통일의 사명에 입각한다’고 분명히 되어 있습니다.
오늘 3․1절은 우리 대한민국의 자랑스러운 역사이고 인간의 자유와 평등, 나라의 자유와 독립의 권리를 천명한 3․1 정신은 지금도 인류사회와 국제질서의 보편적인 원리로 존중되고 있습니다.
일제식민지 치하에서 수많은 독립운동가들은 숭고한 3․1 정신을 계승하고 일제의 억압과 폭력에 맞서 조국 광복을 위해 싸워 왔습니다. 광복 이후에도 우리 국민은 독재와 불의에 맞서 민주주의를 쟁취하기 위해 땀과 피를 흘리고 쓰러지고 또 쓰러져도 오뚝이처럼 다시 일어나 죽음을 무릅쓰고 싸웠습니다.
군부독재는 국민감시법의 최대 수혜자인 국정원처럼 국가정보기관을 앞세워 민주주의 역사의 고비고비마다 시대의 양심을 대변하고 행동하는 민주인사들을 탄압했습니다. 무차별 불법사찰과 미행, 불법감금과 조작사건을 만들었고 심지어 차마 입에 담지도 못할 성고문 등의 반인륜적인 인권침해를 서슴없이 자행하며 민주주의 인권의 가치를 훼손했습니다.
하지만 우리 국민들은 끝내 군부독재를 무너뜨리고 민주주의와 정의가 승리하는 위대한 역사를 만들었습니다.
이승만 정권의 장기집권을 위한 조직적 불법․부정 선거에 항거하며 민주적 정권교체를 요구한 민주주의 혁명인 4․19 혁명이 있었고, 전두환 군사독재 정권에 맞서 비상계엄 철폐, 유신세력 척결 등을 외치며 민주주의 쟁취를 위해 항거한 한국 민주주의의 분수령이 되었던 5․18 민주화운동이 있었습니다. 그리고 호헌철폐, 독재타도, 직선제 개헌 쟁취를 외치던 한국 현대사의 민주주의 뿌리가 된 6․10 항쟁이 있었습니다. 이 숭고한 역사와 정신들은 상해임시정부부터 오늘의 정부에 이르기까지 대한민국 정통성의 뿌리가 되었습니다.
참여정부 시절에는 대통령 탄핵이라는 초유의 사태가 벌어지면서 한때 민주주의에 위기가 닥쳤지만 우리 국민들은 촛불을 들고 광장에 모여 오늘처럼 민주주의를 지켰습니다. 하지만 친일과 군부독재를 옹호하는 세력들은 아직도 건재하며 국가정보기관을 앞세워 끊임없이 헌법정신을 부정하고 국민과 민주인사를 탄압하며 역사의 수레바퀴를 거꾸로 되돌리려고 안간힘을 쓰고 있습니다. 바로 테러방지법을 빙자한 국민감시법도 마찬가지입니다. 군사독재정권은 유신헌법과 국가정보기관을 앞세워 장기집권 했습니다.
제가 여기 오기 전에 이종걸 대표님을 우연히 만나서 ‘대표님, 핸드폰 몇 개 가지고 다니세요?’ 3개 가지고 다니신다고 합니다. 아마 존경하는 박영선 의원님 같은 분도 국정원을 향해서 하도 독하게 말씀하시니까 4개는 가지고 다니실 거예요. 김종인 저희 비상대책위원장님, 너덧 개 가지고 다닐 것 같은데요.
여당 대표님 어떨까요? 여당 대표님 절대로 1개 가지고 다니지 않을 겁니다. 두세 개 가지고 다닐 겁니다.
존경하는 정의화 국회의장님, 제가 내기를 걸겠습니다. 절대로 1개 안 가지고 다니실 겁니다. 그렇지요?
자, 박근혜정부도 국가비상사태를 선포하고 국민감시법을 통과시켜 국가정보원을 앞세워 장기집권 토대를 만들겠다고 꼼수를 부리고 있습니다. 결코 지금은 국가의 치안질서가 중대한 위협을 받아 공공의 안녕질서 유지가 불가능한 국가비상사태가 아닙니다.
국민 여러분!
여기 계신 방청객 여러분!
지금 대한민국이 국가비상사태 맞습니까? 지금 우리가 비상사태 그 위에 서 있습니까? 그저 국민감시법을 통과시키기 위해 억지춘향식 국가비상사태를 선포하고 직권상정 하면서 국민과 국회를 겁박하고 민주주의 체제의 근간을 위협하고 있습니다.
저희 더불어민주당은 어떠한 테러행위도 단호히 반대합니다. 테러를 막고 인류평화를 지키겠다는 마음은 변함없습니다. 그래서 직권상정 된 법안의 독소 조항을 수정하기 위해 중재와 타협을 요구하고 있지만 정부와 새누리당은 응답하지 않고 있습니다. 오히려 의회민주주의의 새로운 상징이 된 역사적인 필리버스터를 삿대질과 고성, 막말로 의사진행을 방해하고 폄훼하고 있습니다.
오늘은 다행히 이 자리에 계신 여당 의원님들께서는 품격 있고 점잖은 자세로 필리버스터를 경청해 주셔서 대단히 감사하다는 말씀을 드리겠습니다.
우리 이석현 의원님은 핸드폰 몇 개 가지고 계시나요?
그렇지요?
저는 국정원을 믿기 때문에 하나만 가지고 있습니다. 믿는 게 아니라 순진한 것이지요.
예, 감사히……
아닙니다, 아주 편했고. 우리 박윤옥 의원님, 전하진 의원님께서 아주 품격 있는 자세로 저의 토론을……
예, 홍철호 의원님도.
아직까지는 아주 품격 있는 자세로……
주제에 벗어나는 질문이기 때문에 답변하지 않겠습니다.
아니, 2G폰은 이 법이 만약에 불행하게 통과된다고 그러면 부의장님이 주시는 2G폰 선물을 반드시 받도록 하겠습니다.
됐습니까?
한창 탄력 받아가는 저의 필리버스터를 방해하신 부의장님께 유감의 표시를 합니다.
제 지역구에서 ‘카우보이’도 오셨다고 이야기를 들었는데요.
자, 계속하겠습니다.
더불어민주당은 어떠한 테러행위도 단호히 반대한다는 말씀을 드리고 있지만 정부와 새누리당은 응답하지 않고 있습니다. 필리버스터에 대한 국민적 호응과 지지에 당황한 새누리당은 아군, 적군을 구분하지 못하고 무차별 난사하고 있으니 딱해 보일 지경입니다.
새누리당 의원님, 정말 하실 말씀 있으면 무제한 토론에 참가해 주시고 그러나 아직까지도 새누리당 의원님들께서는 단 한 분의 토론자도 없음이 참으로 딱합니다.
박근혜정부와 새누리당은 먼저 반성부터 하고 국민들께 사과해야 합니다.
국민 여러분!
지난 3년 동안 행복하셨습니까?
박근혜정부의 5대 무능은 바로 경제 실패, 외교․안보 무능, 민주주의 후퇴, 부정부패, 경제민주화의 실종입니다. 바로 경제 실패, 외교․안보 무능, 민주주의 후퇴, 부정부패, 경제민주화의 실종을 박근혜정부는 겸허하게 인정하고 성찰하고 대안을 야당과 함께 국민과 함께 모색해야 할 것입니다.
국가와 국민 모두 빚더미에 앉았습니다. 국가 부채는 600조를 훌쩍 넘었고 가계 부채는 1200조가 넘었습니다.
그런데 3주년을 맞이한 박근혜 대통령께서는 애꿎은 책상을 열 번이나 치면서 연일 국회와 야당 탓만 하고 있고 정부기관들은 형편없는 성적표를 놓고 자화자찬하고 있습니다.
2015년 정부업무평가 결과 기획재정부․산업통상자원부․미래창조과학부 이러한 부처의 예산과 주요 경제정책 결정권을 틀어쥔 힘 있는 부처들이 최고 등급인 ‘우수’를 받고 소속 공무원들은 포상금과 상훈을 받는다고 합니다. 정말 웃깁니다.
모두가 100% 행복한 대한민국이라던 박근혜정부에서 유엔 세계행복지수 어떤지 아십니까? 2012년 41위에서 2014년 47위로 6단계 하락했습니다.
아이들의 밝은 웃음이 우리의 미래라던 박근혜정부의 출산율은 4년째 OECD 꼴찌를 기록하고 있습니다.
꿈과 열정을 지닌 청년들이 마음껏 활약하게 하겠다고 했지만 1997년 외환 위기 이후 최악의 청년실업 사태로 꿈과 희망마저 포기하도록 벼랑 끝으로 내몰고 있습니다.
어르신들의 건강한 웃음이 더욱 커지도록 하겠다고 했지만 노인 빈곤율은 OECD 평균 4배나 됩니다.
골목상권은 살아난다고 했지만 박근혜정부에서 자영업자는 장사는 안 되고 빚만 늘어 15만 5000명 감소했습니다.
제가 이번 구정 때 저희 지역 상가를 돌아다니면서 들었던 여러 이야기 중에서 가장 안타깝고 충격적인 이야기가 IMF 때보다 더 힘들다는 장사하시는 상인들의 말씀, 이 말씀을 정부 여당이, 박근혜 대통령께서 깊이 들어야 할 것입니다.
또한 대한민국의 인권도 추락하고 있습니다.
제가 감기 때문에 목이 말라서 물을 자주 마신다는 점을 이해해 주시기 바라겠습니다.
대한민국의 인권, 추락하고 있습니다. 지난해 한 설문조사에서 10명 중 7명이 우리 사회 인권침해가 심각하다고 했고 세계인권의 날을 맞아 개최한 세계인권보고대회에서는 한국의 인권 상황에 대한 성토가 이어졌습니다. 국제 인권전문가들도 한국의 인권 상황이 악화되고 있다고 우려를 표명하고 있습니다.
지난해 세 차례나 국가인권기구 국제조정위원회로부터 등급 보류 판정을 받는 수모를 겪으며 국제적 위상이 추락했습니다.
국가의 인권 상황을 보여 주는 지표 중의 하나인 언론자유지수도 2009년 이후 최악입니다. 국제 언론 감시단체인 ‘국경없는 기자회’가 지난해 발표한 한국의 언론자유지수는 세계 180개국 중 60위를 차지했습니다.
그런데도 박근혜정부는 3년의 실정을 감추기 위해서, 잘못을 덮기 위해서 초헌법적인 국민감시법을 추진하고 있는 것입니다. 국가정보원을 괴물로 만들어 국민 아무나 테러의심자로 지목해서 개인정보와 금융정보를 훤히 들여다보도록 했습니다.
지역구 주민들 생각하시면서……
그럼 나오셔서 제 다음에 토론을 하셔요.
전하진 의원님, 토론을 신청하셔서 말씀합시다.
전하진 의원님 초선이지 않습니까? 제가 3선 하면서 가장 못된 국회의원의 버릇이 동료 국회의원이 이야기하는데 끼어들기 하는 거예요.
거기 계시는 의원님들, 하실 말씀이 있으시면 토론을 신청하세요. 삿대질하지 마시고요.
아니, 토론 신청하시면 되실 것 같다니까 왜 이렇게 끼어들기를 하세요?
송 의원님, 그러니까 자꾸 인터넷에서 송 의원님이 굉장히 악성 댓글을 받고 있지 않습니까?
말씀 좀 들어 보세요. 이제 제가 할 이야기 중에 10분의 1 시작된 것이고 시합하려면 몸을 풀어야 되지 않습니까? 몸을 풀고 있는 선수한테 빨리 볼을 치라 그러면 그건 관중의 자세가 아니지요. 불량 관중이지요, 그것은. 들어 보세요.
예, 개의치 않겠습니다.
개의치 않을 테니까 제 토론 중에 끼어드는 발언을 하시는 의원, 특히 고성을 지르면서 끼어드시는 의원님은 의장님께서 과감하게 필리버스터 최초의 퇴장 명령을 해 주시기 바라겠습니다.
의장님만 믿고 계속하겠습니다.
국정원에 대한 불신이 해소되지 않는 한, 국정원이 국가가 아닌 정권을 위해 복무했던 역사적 잘못을 자기 고백과 반성을 하지 않는 한, 각종 독소 조항을 없애고 국민의 의혹과 불안이 해소되지 않는 한 국민감시법은 어떤 이유를 막론하고 통과되어서는 안 됩니다. 지금도 테러방지를 위한 각종 법령이 넘쳐나고 있습니다.
제가 국가에 의해 조작된 역사적 사건을 간략히 소개하겠습니다.
지금까지 다른 의원님들이 말씀드린 부분은 최대한 중복을 피하면서 정리를 했는데도 제가 말씀드릴 조작된 역사적 사건이 무려 스물일곱 가지가 됩니다.
그러나 이 사건 하나하나에 연루되어서 사형당했거나 패가망신당했거나 인생이 짓밟힌 가족과 당사자들은 한이 맺혀 있기 때문에 이 스물일곱 사건에 해당된 내용을 간략하게 역사에 고하도록 하겠습니다.
첫 번째, 조봉암사건입니다.
58년, 대한민국 검찰이 아무런 증거도 없이 공소사실도 특정하지 못한 채 조봉암을 비롯한 진보당 간부들을 국가변란 혐의로 기소하고 양이섭의 자백을 근거로 조봉암을 간첩죄로 사형시킨 사건입니다.
그러나 2011년 재심 판결에서 국가보안법 위반 혐의 등에 대해서 무죄 선고를 내렸습니다. 그러나 조봉암의 이 죽음, 누가 보상을 하고 있습니까?
두 번째, 인혁당사건입니다.
중앙정보부의 조작에 의해서 유신 반대 성향이 있는 도예종을 포함한 인물들이 대부분 사형선고 18시간 만에, 몇 시간 만에요? 18시간 만에 사형이 집행되었습니다.
역시 2007년 서울중앙지법은 피고인 8명의 대통령긴급조치 위반, 국가보안법 위반, 내란예비․음모, 반공법 위반 혐의에 대해서 무죄를 선고했습니다.
세 번째, 동백림사건입니다.
이 사건은 67년 7월 8일 중앙정보부에서 발표한 간첩단사건입니다.
국가정보원 과거사건진실규명을통한발전위원회는 2006년 1월 26일 당시 정부가 단순 대북 접촉과 동조행위를 국가보안법과 형법 간의 간첩죄를 무리하게 적용하여 사건의 외형과 범죄사실을 확대 과장했다고 밝히고 사건조사 과정에서의 불법 연행과 가혹행위 등에 대해서 사과할 것을 정부에 권고했습니다.
사과하면 뭐 합니까? 이 희생자들, 이분들의 가족들, 이 절규를 어떻게 보상할 것입니까?
네 번째, 이수근사건.
북한 조선중앙통신사 부사장이었던 이수근이 남쪽에 귀순하여 살다가 69년 1월 여권을 위조하여 해외로 출국하여 체포된 후에 간첩으로 몰리게 된 사건입니다.
69년 5월 10일 국가보안법 및 반공법위반죄로 사형을 선고받았고 판결 직후 항소 의사가 있음을 밝혔지만 결국 공식적으로 항소가 이루어지지 않아서 형이 확정되었습니다. 형 확정 2개월 만에야 사형이 서둘러 집행되었습니다.
다섯 번째, 납북 어부 서창덕 간첩조작 의혹 사건.
67년 황해도 앞바다에서 조업 중이던 북한에 피랍되었다가 귀환한 군산 출신의 서창덕이 간첩으로 누명을 썼다가 무죄선고를 받은 사건입니다.
여섯 번째, 재일동포 유학생 간첩단사건.
재일동포 강 씨는 76년 서울대학교 의대 유학시절 중에 북한 공작지도원의 지령을 받고 임무수행을 위해 국내에 잠입한 뒤 국내 기밀을 탐지해 공작지도원에게 보고했다는 혐의 등으로 기소되어서 이듬해 대법원으로부터 사형 확정판결을 받은 사건입니다.
서울고법은 2013년 1월 강 씨에 대한 재심에서 무죄를 선고했습니다.
일곱 번째, 최종길 교수 사건.
중앙정보부에서 유럽 간첩단사건으로 조사받던 중에 고문으로 인해 사망하였습니다. 당시 중앙정보부차장 김치열은 10월 25일에 최종길 교수가 간첩혐의를 자백하고 중앙정보부 건물 7층에서 투신자살했다고 발표했던 사건입니다.
법원은 국가권력이 나서서 서류를 조작하는 등의 방법으로 조직적인 사실을 은폐하고 고문 피해자를 오히려 국가에 대한 범죄자로 만든 사건에서 국가가 소멸시효 완성을 주장하는 것을 인정할 수 없다는 이유를 제시했으며, 법무부는 상고를 포기해 항소심 판결이 확정된 바가 있습니다.
제가 스물일곱 사건을 다 하기에는 시간이 너무 걸리고 저도 지금 감기 관계로 목이 안 좋아서 최대한 좀 시간을 효율적으로 써야 되기 때문에 알려지지 않았던 것만 중심으로 몇 가지를 더 이야기를 해 보겠습니다.
문인간첩단 조작사건.
피해자 김우종, 전 경희대 교수입니다.
일본에서 발행되는 잡지 ‘한양’이 반국가단체의 위장 기관지라는 점을 알면서도 원고를 게재하고 원고료를 받는 등 회합했다는 혐의로 이호철, 임헌영, 장병희, 정을병 등 다른 문인들과 함께 1974년 국군보안사령부에 구속됐고 법원은 징역 1년에 집행유예 2년, 자격정지 1년을 선고했습니다.
물론 재심 항소심에서 무죄가 선고되었습니다.
송 씨 일가 간첩단사건.
82년 3월 국가안전기획부는 송 씨 일가족 8명을 포함해 75일～116일 동안 불법 구금하면서 수사를 진행했고 같은 해 9월 ‘남파된 송창섭에게 포섭되어 서울, 충북에서 25년간 간첩활동을 한 그의 처와 아들 등 28명이 적발됐다’라고 사건을 조작 발표했습니다.
물론 이분들도 한참 지난 후에 일가족 8명 모두에게 무죄를 선고했습니다.
이 사건은 별로 알려지지 않았지만 이 가족들은 얼마나 오랜 세월을 피눈물을 흘렸겠습니까?
모자 간첩사건도 있습니다.
배 씨 모자는 숙부 이 모 씨를 도와 간첩활동을 했다는 혐의로 85년 체포되어서 배 씨는 징역 3년 6월, 이 씨는 징역 7년을 선고받고 만기 출소했습니다. 이들은 대공분실에 영장 없이 끌려가 고문을 당했습니다. 수사관들은 이들이 모자 사이임을 이용해서 아들이 자백하면 어머니를 내보내 준다 회유하면서 거짓진술을 받았습니다.
2006년 진실화해를위한과거사정리위원회는 이 사건에 대해 재심 권고 결정을 내렸고, 서울고법은 지난해 2015년 재심에서 무죄를 선고했습니다.
다 기가 막힌 사건들이지요.
강희철 씨 간첩사건 들어보셨습니까? 저도 이번에 공부하면서 처음 강희철 씨라는 이름을 들었습니다.
강 씨는 86년 4월 28일 경찰에 연행되어 85일 동안 불법 감금된 상태에서 수사를 받은 뒤 관공서와 기관, 학교 등의 위치를 북한에 알렸다는 혐의로 기소되어서 무기징역을 선고받았습니다.
그러나 이후에 제주지법 형사합의2부는 강 씨 사건의 재심청구 소송에서 공소시효는 지났지만 강 씨를 불법 구금한 사실을 당시 수사관들도 인정하고 있어 재심 개시결정을 내린다고 밝혔습니다.
또 한 두 가지만 제가 더 말씀드려 보겠습니다.
이번에 김기삼이라는 이분의 이름도 제가 처음 들었습니다.
김기삼 씨 간첩조작사건, 1980년 12월 8일 한국전력 검침원으로 재직하던 중 안기부 광주분실 수사관 두 명에 의해서 체포된 뒤 52일간 불법 구금된 채 간첩행위에 대한 자백을 강요받으며 잠 안 재우기, 구타 등의 가혹행위를 받아 특수지령수수와 국가기밀탐지 등으로 허위사실이 조작된 사건입니다.
광주고법은 이후에 국가보안법과 반공법 위반, 간첩 등의 혐의로 기소돼 유죄가 확정된 사건 당사자 김기삼 씨가―이미 80세가 되어 버렸습니다―재판 결과를 바로잡아 달라며 낸 재심청구에 대해서 이유 있다며 재심 결정을 내렸습니다.
마지막으로 재일동포 이종수 씨, 역시 처음 들어 보는 이름이었습니다. 재일동포 이종수 씨 간첩조작사건입니다.
보안사는 이종수 씨의 하숙방을 수색해 ‘마르크스 엥겔스 소전’ 책자를 발견한 뒤 그를 강제 연행해 고문을 했습니다. 그래서 간첩이 되었습니다. 서울고법 형사10부 심리로 열린 재심에서 역시 무죄를 선고받았습니다.
이러한 사건이 지금 제가 말씀드린 이것보다 수백 배는 더 되는 것 같습니다. 참으로 기막힌 노릇 아니겠습니까?
이 사건의 공통점들은 장기 집권을 노리는 군부 독재정권이 정권의 위기 때마다 국가정보기관을 내세워서 멀쩡한 국민들을 빨갱이 간첩으로 조작한 정권 유지용 조작사건들입니다.
평범한 삶을 살던 사람들이 국가 권력에 의해 조작된 사건으로 삶이 어떻게 망가지고 어떻게 죽어갔는지를 보여 준 역사적인 사건들로 남의 이야기가 아니라 앞으로 이 법이 통과되면 언제든지 누구에게나, 우리에게 일어날 수 있는 사건이 될 것입니다.
이어서 국가정보기관에 의해 자행된 피해자이면서 민주주의를 사랑하는 모든 국민들의 가슴 속에 기억될 세 분을 소개해 드리겠습니다.
세 분 중에 첫 번째 분은 고 김대중 대통령입니다.
납치와 감금, 숱한 투옥 등 갖은 정치적 탄압에도 불구하고 한국의 민주화를 위해 헌신하셨고 죽음의 위협에도 굴하지 않으며 자신의 신념을 지킨 분입니다.
1980년에는 김대중 내란음모사건으로 신 군부세력에 의해서 민주화운동가 20여 명이 북한의 사주를 받아서 내란음모를 계획하고 광주민주화운동을 일으켰다는 조작된 혐의로 군사재판에서 사형 확정판결을 받았습니다.
사형 확정 후에 미국․독일 등 세계 각국 현지 교포들과 양심적 지식인, 정치인 등의 구명운동으로 무기징역으로 감형돼 석방받았습니다. 그분은 마침내 제15대 대통령선거에서 당선되어서 건국 이후 최초로 평화적 정권 교체를 이룩했습니다.
취임하자 자신을 그토록 핍박했던 독재자와 군사 지도자들을 용서했습니다. 이미 박정희 전 대통령을 용서했으며 전두환․노태우 두 전직 대통령을 사면했습니다.
용서에 대한 그분의 생각은 1980년 군사재판에서 사형을 선고받은 후 아들에게 보낸 편지 중 ‘진정으로 관대하고 강한 사람들만이 용서와 사랑을 보여 줄 수 있다. 항상 인내하고 우리가 우리의 적을 용서하고 사랑할 수 있는 힘을 가질 수 있도록 항상 기도하자. 그래서 사랑하는 승자가 될 수 있도록 하자’라는 대목에서도 잘 드러났습니다. 그분은 한국인 최초로 노벨평화상을 받았습니다.
이것이 1980년 김대중 내란음모사건 제1심 최후진술입니다. 오늘 이 필리버스터 토론을 통해서 김대중 내란음모사건의 최후진술문을 낭독해 드리겠습니다.
‘김대중 최후진술’, ‘이 순간 저의 머리에 떠오르는 것은 11월 5일 박정희 대통령의 국장 광경입니다. 저는 이를 청와대 출발부터 하관까지 지켜보면서 여러 가지 감회가 깊었습니다. 한 사람의 죽음, 동정 등과 함께 머리에 떠오른 것은 김수환 추기경이 “우리 모두에게 박정희 대통령의 죽음의 의미를 깨닫게 하소서”라고 한 말입니다.
박정희 대통령의 서거로 한 유신세대가 가고 역사적 시기가 시작되었다는 것을 부인하지 못할 것입니다. 이로써 민주주의가 봇물 터지듯 거대한 희망으로 솟아올랐습니다. 그러나 5월 17일을 기해 우리 민주주의는 누구도 생각하지 못했던 가혹한 시련 앞에 서게 되었습니다.
80년대는 긴 눈으로 보면 자유민주주의가 꽃이 되어 자유와 정의가 실현되고 안보의 힘으로 통일된 민주사회가 틀림없이 올 것 같았습니다.
부마사태는 우리 국민들이 자유를 위해 궐기한 획기적인 사태였으며 10․26 사태가 없었다면 아마 전국적으로 확산되었으리라고 생각합니다. 유신체제의 지도자 박정희가 돌아갔지만 패자도 승자도 없는 유신체제는 그대로입니다.
우리나라 민주세력은 지난 7년 동안 감옥을 내 집 드나들듯이 드나들면서 싸운 사람들이라고 생각합니다. 나는 승자도 패자도 없는 10․26 사태를 보고 모든 것을 하느님의 섭리로 생각하게 되었습니다. 민주주의는 타협․토론․대화로 이룩되는 것입니다.
나는 김홍일을 통해 시국 수습방안으로 첫째 안보, 두 번째 화해․단결, 세 번째 조속한 민주주의를 내놓았습니다. 이렇게 하기 위해 협의체가 필요하여 최규하를 적극적으로 지지하겠다고 했습니다.
3월 1일자 복권 성명에서도 일관해서 국민적 화해, 정치보복 반대, 정부와의 대화를 요청했습니다.
기자회견 때나 강연이 있을 때마다 최규하 대통령에 의한 정치 발전을 적극적으로 지지해 주겠다는 태도를 취했습니다. 그래서 11월 24일 YWCA 회의 결과에 찬동을 받지 않아 동지들로부터 별로 지지를 받지 못했습니다.
정부에 대화를 요청하고 정치 보복을 공개적으로 반대했습니다. 이 점에는 지금도 소신이 바뀌지 않았습니다. 차관급 이하는 그대로 자리를 유지해야 한다고 했으며 이 내용은 신문에도 났습니다.
저는 유신 잔당의 처리에 대해 생각해 본 적이 없습니다. 나는 김종필 씨도 국민들이 지지하면 대통령이 될 수 있다고 했으며 계속해서 정치보복 반대와 정국 안정을 요청했습니다.’
내용이 길기 때문에 중간은 생략하고 마지막 부분의 김대중 전 대통령의 최후 진술을, 마지막 부분을 말씀드리도록 하겠습니다.
‘저는 내란 문제는 가슴이 아픕니다. 전연 본의 아니게 어이없는 혐의에 말려들었습니다. 데모하라고 자금 주었다는데 전혀 근거 없는 일입니다. 그리고 김대중이 아니었으면 지금 제 옆의 피고인들이 안 받았을 것이고 나왔다 하더라도 중형의 구형은 안 나왔을 것입니다. 다른 피고인들에게 죄책감을 갖고 있습니다.
하지만 도대체 내란을 하려면 조직적인 움직임이 있어야 하는데 5월 1일 우리 집에서 민주제도연구소 취임 승낙서도 다 받지 못하고 단 두 번 만난 것뿐입니다. 내란 음모하는 자가 이렇게밖에 할 수 없다고 보는가요? 상상도 할 수 없습니다.
5월 12일 북악파크호텔에서 장기표가 화염병을 가지고 뭐라고 했다는데 우리들이 일개 학생 말 한마디에 토론도 없이 만장일치로 좋다고 했겠습니까? 설사 그렇더라도 구체적인 준비와 계획이 있었을 텐데 그것도 없고 여기 우리들 중 한 사람도 승인한 사람이 없습니다.
한국정치문화연구소를 저의 사조직이라고 하는데 학생 데모가 났을 때 누구 하나 데모에 참가하거나 끼어든 적이 없습니다. 나서서 선동을 해야 하는데 그런 사람이 전혀 없으니 거짓이라는 것이 입증될 것입니다.
내란 음모의 장본인이 5월 11일 5자회동을 요청, 시국 수습을 주장하고 5월 12일 모임에서 신민당 입당 문제 상의 시 공산당에게 경고하고 학생 데모와 국민의 자제를 요청했고 5월 14일 동아일보 신문기자에게 학생은 데모를 중지하고 모든 것을 정치인에게 맡기고 자제해 달라고 요청했겠습니까? 5월 15일은 검은 리본을 가슴에 달고 서울은 장충단공원에서, 지방에서는 시청 앞 광장에서 민주화 촉진 국민대회를 개최한다는 말에 이런 일은 안 된다고 했습니다. 최규하 대통령이 귀국하면 수습대책을 발표할 것이고 20일 국회에서 밝혀질 것이니 그때까지 기다리자고 했습니다.
저는 관용은 바라지 않으나 이분들에게 최대의 관용을 바랍니다. 제가 책임을 지니 저들에게 억울함이 없도록 해 주시길 바랍니다.
80년대는 우리 국민에게 자유와 정의가 실현되는 민주주의가 세워져 우리 국민의 능력으로 통일이 되어 민주주의가 꽃 필 것이라고 확신합니다. 내가 죽더라도 국민의 손으로 민주주의가 실현될 것입니다. 그것이 하루빨리 오기를 바랍니다. 혼란과 격돌 없이 토론과 관용과 이해로 민주주의가 올 것입니다.
전두환이 대통령이 되는 데 대해 기뻐하거나 그렇지 않은 사람이 있을 것입니다. 재야 민주세력도 억울함이 없도록 국민총화로 민주주의를 이룩할 책임이 있다고 생각합니다.
기독교 신자의 한 사람으로서 모든 일이 하느님의 뜻이고 하느님의 원에 의해 제가 이 자리에 선 것입니다. 나는 모든 것을 하느님의 뜻에 맡기겠습니다. 사형을 구형받았을 때 마음이 평안했습니다. 잠도 잘 잤습니다. 하느님의 뜻에 순종합니다.
나는 내 개인을 구원하고 옆에 있는 하느님의 자식도 구원을 받아야 한다고 생각합니다. 하느님의 정의를 위해 헌신하는 자유는 민주주의뿐입니다. 공산주의를 막고 원하는 통일을 이룩할 수 있다고 생각합니다.
나는 누구에게도 원한이 없습니다. 10․26 사태 후 나에게 해를 끼친 모든 사람을 용서하고 이 사건으로 이렇게 만든 모든 이들을 용서하고 기도하고 있습니다. 모든 것을 하느님께 맡기고 죽고 사는 것도 하느님께 맡기겠습니다.
국민이 바라는 민주주의가 평화적으로 실현되고 국민이 공산 위협으로부터 해방되어 조국 통일이 이룩되기를 바랍니다. 내가 죽더라도 우리 힘만으로 민주주의가 성취되고 정치 보복은 두 번 다시 없기를 바랍니다.
재판부에 감사드립니다. 변호인단께 진심으로 감사드리고 군 교도소, 법무부 교도소 관계자의 노고에 감사드립니다.’
이 글이 그 이후 25년이 지나서 대통령이 되신 고 김대중 대통령의 최후진술, 1980년 진술을 지금 이 자리에서 읽어 드렸습니다. 그리고 이 글을 2016년 3․1절, 3월 1일에 낭독해 드린다는 것이 참으로 서글프기만 합니다.
다음으로 소개시켜 드릴 국가정보기관에 의해 자행된 피해자, 바로 민주주의자 고 김근태입니다. 항상 평화로운 사람, 정의로운 사람, 지혜로운 사람이고자 했고 죽음 앞에서 마지막 순간까지도 꿈을 포기하지 않고 자기를 희생하면서 어떻게 살아가야 하는지 모범을 보여 주신 민주화의 큰 별이었습니다. 민주주의자 고 김근태의 1986년, 지금으로부터 30년 전 민청학련 사건 1심 최후진술을 소개해 드리겠습니다.
1986년 민청학련 사건 1심 최후진술문.
‘먼저 본인과 본인의 사건에 대해 깊은 관심을 보여 주신 분들께 감사드립니다. 그리고 정치군부에게 당한 고문과 범죄행위에 대한 규탄, 항의한 국내외의 민주인사 여러분들께도 감사드립니다. 많은 분들의 격려와 항의로 정치군부의 음모의 그물을 저지할 수 있었습니다.
본인에 대한 이 사건은 2개의 잘못된 가정과 정치군부의 보복에 기초하고 있음을 지적합니다.
첫째, 오늘날의 민주화 열기가 김근태와 민청련에 의해 초래되었으며, 둘째 광범위하게 발생하고 있는 정치군부에 반대하는 학생운동의 배후는 명백히 존재하며 그것은 분명히 김근태일 것이라는 단정적인 가정하에서 이를 입증하기 위해 그리고 만들어 내기 위해 가능한 모든 방법을 사용하여 정치군부의 범죄행위와 은폐행위가 형성되었습니다.
따라서 본인은 이 사건에 대해 재판부는 마땅히 그리고 반드시 공소기각 판결을 내려야 된다고 주장을 합니다.
만약 본인의 사건과 고문 및 은폐행위를 2개의 사건으로 분리해서 접근한다면, 또한 실체적 진실과 이러한 범죄행위를 분리해서 생각한다면 이는 돌이킬 수 없는 과오를 범하는 것입니다.’
이 글도 길기 때문에 중간은 생략하고 읽겠습니다.
‘남영동에서 당한 고문과 그 후 마음에서 지울 수 없는 상처를 되돌아보면 우리가 지배자들의 조직적 폭력과 박해를 뚫고 나가는 것이 얼마나 어렵고 인간으로서 감당하기 힘든 부담이 되며 용기 있는 일인가를 깨닫게 되었습니다. 나아가 본인은 이러한 70년대에 한 번 투옥되면 원 스타, 세 번 투옥되면 쓰리 스타가 되는, 그래서 주변으로부터 존경받고 어떤 의미에서는 어깨에 힘을 주는 이러한 민주인사에 대해 이해를 하면서도 속으로는 꼭 마땅하게 생각하지는 않았습니다.
그러나 이런 조직적 박해와 폭력적 탄압에서 용기를 잃지 않고 이 시대의 운명과 더불어 나가는 것이야말로 이 사회로부터 마땅히 존경을 받아야 하고 쓰리 스타, 포 스타로 나아가서 원수로 칭송받아야 된다고 생각합니다.
한 개인, 인간은 정치군부의 폭력적 탄압에 굴복하고 좌절할 수도 있습니다.
본인은 체포된 이래 수많은 굴종을 강요당했습니다. 두 무릎을 꿇고 살려 달라고, 아니 고통 없이 죽여 달라고 빌기도 했습니다. 그러나 김근태 개인은 좌절할 수도 있습니다. 김근태가 민주화 대열에서 당한 고난이 우리 사회에서 10명 그리고 100명의 민주화에 참여하는 사람들을 창출해 가고 있다는 사실을 직시해야 합니다.
우리 민주화운동은 이미 폭력적 탄압 아래서 굴복하고 좌절해 가는 사람 숫자를 10배, 20배로 보충하고도 남을 충분한 사람들이 민주화운동에 참여하고 동조하는 배후세력을 형성하고 있습니다. 이것은 지난 80년 5․17과 광주사태 이후 우리 사회에 새로운 민주화 열기를 고조시키고 물러설 수 없는 민주화 실현의 몇 단계를 진행해 온 것만 봐도 우리는 확신할 수 있습니다.
뿐만 아니라 20세기 후반은 인류의 위대한 각성의 시대입니다. 20세기의 수치라던 스페인․포르투갈․그리스에서 군사정권이 물러나고 다양성과 합의와 토의를 통해 민주적 사회로 진행해 가고 있습니다.
이것은 의심할 여지가 없습니다. 70년대에 신흥공업국으로서 국제무대에서 뻐기고 많은 경제발전 국가들에 의해서 칭송을 받던 브라질․아르헨티나․페루에서도 적과 동지, 폭력적 대응 이외에는 아무런 방법이 없던 군사정권으로서는 이른바 국가안보는 물론 경제발전과 민생문제를 해결할 수 없다는 것이 너무나 분명해졌고 이제 라틴아메리카의 거의 모든 국가에서 군사정권은 퇴진하고 민주적인 정권이 들어서서 이른바 통치는 물러가고 정치의 사회화가 시작되고 있습니다. 저 필리핀에서는 지금 위대한 민주화의 승리의 나팔이 울리고 있습니다.
정치군부는 이른바 국가안보를 운위할 자격이 없습니다.
자신들의 특권 유지와 정치적 야심을 충족시키기 위해 서부전선을 비운 채 서울로 진격했으며 국민의 군대, 보안을 유지해야 할 보안사령부가 국민을 탄압하고 민주적 기본질서를 기본적으로 훼손시키는 장치로 기여하고 역할을 한 정치군부가 오늘날 국가안보를 위해 일한다는 것은 있을 수 없습니다.
또한 정치군부는 헌정질서를 말할 자격이 없습니다.
참모총장공관과 국방부에 총질을 하여 민주적 기본질서를 유린한 자들이 얘기하는 헌정질서라는 것은 근본적으로 정치군부의 특권에 대한 보호를, 정치군부에 대한 이의제기를 짓밟고 오직 굴종과 폭력적 탄압을 합법화시키고자 하는 하나의 정치적 언어에 불과한 것입니다.’
이 진술문도 이후 내용이 길어서 이 정도로 소개하도록 하겠습니다.
마지막으로 국가정보기관에 의해서 자행된 피해자는 아니지만 국가기관의 무차별한 월권을 막고자 했던 한 분의 대통령, 바로 고 노무현 대통령 이분께서 2003년 국가정보원 업무보고 및 직원 오찬간담회에서 하신 말씀을 소개해 보겠습니다.
2003년 6월 20일 국가정보원 업무보고 및 직원 오찬간담회에서 고 노무현 대통령이 하신 말씀입니다. 이것 어린학생들 잘 들으면 앞으로 본인의 민주주의적 가치를 함양하는 데 도움이 될 것 같습니다. 읽어 보겠습니다.
‘가지고 있는 역량이 폐기되지 않도록 하는 범위 안에서……’ 제가 이것은 경상도 톤으로 한번 읽어볼게요, 노무현 대통령님처럼.
“가지고 있는 역량이 폐기되지 않도록 하는 범위 안에서 효율적이며 전문적인 국민의 신뢰를 얻는 국정원으로 다시 태어나길 기대합니다.
반갑습니다. 대단히 감사합니다. 박수도 많이 쳐 주시고 밝은 표정을 보니 안심이 됩니다.
국가정보원은 국가 존립과 안전을 위해 대단히 중요한 국가기관입니다. 이 자리에 계신 여러분들 선발과 훈련 과정을 보면 한국에서 가장 우수한 인재집단이라 하겠습니다.
그런데 지난 몇 년 동안 시련이 있었습니다. 대통령이 되고 보니 기대와 불안이 여러분들 사이에 엇갈렸을 것입니다. 그러나 여러분들의 밝은 표정을 보니 불안이 가시고 있다는 것을 알겠습니다. 새로운 기대와 각오가 자리 잡히는 것 같습니다. 맞습니까?
맨 처음 국정원을 쳐다보면서 골치가 아팠습니다. 저 같은 사람 잡아다 혼도 냈던 곳이고 과거 정부에서는 정권에 봉사하다가 신뢰를 잃어버리고, 이 조직 어떻게 할지 처음에는 막막했습니다. 지금 와 보니 잘되고 있는 것 같습니다.
국정원, 검찰, 경찰, 국세청 이것을 4대 권력기구라고 하지 않습니까? 국회에서 이 기관장들을 꼭 따져 보도록 했습니다. 이 기관들이 과거에 권력을 위해 본의든 아니든 이용된 측면이 있습니다. 국정원으로서는 갈등과 시련을 보낸 시기였습니다. 여러분들도 엉뚱하게 정권의 몇몇 사례로 신뢰를 잃어버린 적이 있습니다. 그러나 이제 바뀌고 있음을 느끼고 있습니다. 잘하겠습니다.
개혁은 밖에서 타율적으로 요구하면 일회성에 그치고 맙니다. 여러분 스스로가 개혁을 주도해야지 1차 개혁에 이어 2차․3차 개혁이 지속될 수 있습니다. 개혁의 보람을 느끼기 때문입니다. 개혁은 자기 살을 도려내는 어려운 일이자 불편한 것입니다. 그러나 잘하시리라 확실히 믿고 여러분에게 다 맡기겠습니다.
국정원 개혁의 첫 번째는 국가를 위해, 국민을 위해 일하는 것입니다. 정권을 위해서는 그만하십시오. 정권이 국정원에 대해 지금 묻지도 않고 요구하지도 않아서 여러분들이 불안해할지 모릅니다. 그렇지만 정권을 위한 국정원 시대는 이제 끝내 달라는 것이 나의 뜻입니다. 정권을 위한 국정원 시대는 끝내 달라는 것이 나의 뜻입니다.
개혁의 두 번째 목표는 국정원이 국가안전을 위한 전문적 정보기관으로 거듭나는 것입니다. 세계 최고의 국가정보기관이 되는 것입니다. 정치사찰 같은 것은 당연히 폐기됩니다. 갈등 조정과 국정 일반을 위한 정보 이것도 여러분들이 오랫동안 할 일은 아닙니다.
국가안전정보에 전념해 주십시오. 그러나 과도기적으로 해 주십시오. 그 역량이 폐기되기에는 너무 아깝습니다. 갑자기 다 바꾸다 보면 사람에 대해서도 구조조정을 하게 되는데 여러분 한 분 한 분에게 얼마나 많은 국민의 세금이 투자되었는지도 생각해야 합니다. 그만큼 여러분은 소중한 사람들입니다. 이 취지를 잘 살려 말 그대로 정보전문가, 프로페셔널이 되어 주시길 바랍니다.
자세를 바꾸는 것도 중요합니다. 제가 국회의원 시절 지역에 내려가 보니 국정원 간부들이 대접을 잘 받고 있었습니다. 즐거운 일일 수 있겠지만 여러분 조직에 가장 부담이 되는 일이라 할 수 있습니다.
이제 국정원은 세계 최고의 정보기관으로 거듭난다는 자세로 일을 해 주십시오. 과거처럼 이른바 끗발이 아니라 자부심과 보람으로 여러분이 제 위치를 찾아 주십시오.
제 임기 안에 자랑스러운 국정원이 될 수 있도록, 국민과 국민을 위한 국정원이 될 수 있도록 확실히 밀어 드리겠습니다.”
이상으로 2003년 6월 20일 고 노무현 대통령께서 국가정보원 직원들에게 하셨던 말씀이었습니다.
박근혜 대통령님, 이 말씀 듣고 계십니까?
자, 지금까지 저에게 예정된 시간의 절반이 지났습니다. 이후에 신청한 의원님들에게 발언 기회를 형평성 있게 나누기 위해서 제가 준비된 발표보다 대폭 줄이려 합니다.
저는 이후에 그동안 이 자리에서 다른 의원님들이 말씀하셨던 내용은 가능한 한 중복하지 않으려고 합니다. 저만이 할 수 있는 토론 내용, 저만의 이야기로 나머지 절반 시간을 메워 가도록 하겠습니다.
두 가지 이야기를 드리려고 하는데요.
첫째는 국정원의 특수활동비 문제를 꺼내려 합니다.
저는 지난해 국회 예산결산특별위원회 야당 간사를 하면서 우리나라 400조 예산이 어떻게 쓰여지는가를 꼼꼼히 들여다볼 기회가 있었습니다.
400조는 대한민국 모든 부처에 나름대로 합리적인 이유와 근거를 통해서 편성이 되었습니다. 그런데 예산을 책임지고 있던 간사가 아무리 몇 달 동안 국정원 예산을 들여다보려고 했지만 들여다볼 수가 없었습니다. 기막힌 일 아니겠습니까?
예결위 간사가, 대한민국 예산을 책임지고 있는 국회 예결위 간사가 국가정보원의 예산이 1조가 되는지, 2조가 되는지를 모르는 채 내년 예산심사를 마쳤다는 것을 국민 여러분들께서는 믿을 수가 있겠습니까?
아무리 뒤지려 해도 아무리 만지려 해도 보이지 않고 만져지지 않았던 국정원의 예산, 오늘 저는 이 자리를 통해서 최대한 국민 여러분들께 밝혀 보려 합니다.
두 번째로 제가 말씀드릴 내용은 조선시대에도 감찰제도가 있었다고 해서 조선시대에는 백성을 어떻게 감찰을 했을까, 그리고 그 감찰에 대해서 백성들은 어떻게 대응하고 어떻게 저항했을까, 중국에서도 감찰제도가 있었다고 하는데 중국에서는 그 감찰제도가 어땠을까? 조선시대와 중국 감찰제도에 대해서 말씀드려 보도록 하겠습니다.
의장님께 한 가지 부탁 말씀 드리겠습니다.
제가 감기가 들어서 목이 말라서 다른 의원님들에 비해서 물을 많이 마시고 있는데 지금 생리 현상이 급합니다. 그래서 3분을 좀 부탁을 드리고 화장실을 허락해 주시면 감사하겠습니다.
1분 주십시오.
제가 지난 한 해 동안 예결위 간사로 활동했다는 말씀을 드렸습니다.
‘특수활동비’라고 들어 보셨지요? 특수한 곳에 사용하는 예산 그것이 특수활동비입니다. 주로 굉장히 공개할 수 없고 투명하게 밝힐 수 없는 그런 예산들입니다.
그런데 지난해에는 몇몇 정치인들이 특수활동비를 받아서 개인 용도로 쓴 것이 밝혀졌고, 그래서 여야 대표들께서 특수활동비를 투명하게 공개하겠다고 지난해 봄에 언론을 통해서 국민들에게 약속을 한 바가 있습니다. 김무성 대표님도 약속을 하셨고 문재인 대표님도 약속을 하신 바가 있습니다.
아마도 그 규모가 제가 추정할 때는 2조 이상은 되는 것 같습니다. 어떤 분들은 8000억이라고 하고 어떤 분들은 9000억이라고 하고 어떤 분들은 1조라고 하는데요, 제가 볼 때는 한 2조 정도 되는 것 같습니다. 그러나 어느 누구도 정확하게 모릅니다. 이해가 안 되지요?
그래서 제가 미국은 어떻게 할지 미국 국회에 한번 알아봤습니다. 미국은 특수활동비를 국회의원들이 제한된 장소에서 요구하면 공개를 합니다. 물론 확인한 특수활동비 예산에 대해서는 기밀 유지를 서명하고서 특수활동비 내용을 들여다봅니다. 그리고 문 밖에는 해병대가 지키고 외부의 출입, 언론의 출입을 통제한 상태에서 제한된 공간에서 국회의원들이 특수활동비를 볼 수 있도록 법으로 정해져 있다고 합니다.
그 돈이 예민한 부분이면, 언론에게 밝힐 수 없는 예산이면 우리도 선진국처럼 그렇게 하면 된다고 생각했습니다.
그리고 제가 야당 간사로서 몇 달 동안 줄기차게 국회가 국민들에게 특수활동비 공개를 투명하게 하겠다고 약속을 했는데 이제 한번 이것을 제대로 해 보자 하면서 미국의 예를 들기도 하면서 밖에서 지키고 안에서 각서 쓰고, 그래도 적어도 여야 대표 한 사람씩, 예산을 책임지고 있는 여당 대표 김성태 간사, 야당 안민석 간사, 김성태․안민석 두 사람이라도 한번 보자, 그리고 내가 이것 발설하면 국회의원직 그만두겠다고 사인이라도 할 테니까 한번 좀 보자…… 끝내 보지를 못했습니다. 그 핵심이 바로 국정원 예산 때문에 그랬던 것 같습니다.
그 이야기를 한번 이 자리를 빌려서 국민 여러분들께 왜 지난해 특수활동비가 공개되지 못했는지, 도대체 국정원 예산은 왜 절대로 공개할 수가 없는 건지 지난 1년 동안 예결위 간사를 하면서 조금은 들여다봤고 또 추정하는, 추측하는 그런 얘기까지 함께해서 말씀드려 보겠습니다. 왜냐하면 이 테러방지법의 중심에 국가정보원이 있기 때문입니다.
그런데 이 국정원의 투명성이 지금 제가 말씀드린 것처럼 제로라는 겁니다. 투명성 제로의 국가정보원에게 무소불위의 힘이 주어지는 이 법이 바로 테러방지법이라고 저는 생각을 합니다.
국정원은 국민의 세금으로 특수활동비를 쓰고 있지 않습니까? 직원들의 급여도 마찬가지예요. 국정원에서 쓰는 모든 예산들은 다 특수활동비로 씁니다. 활동비, 국정원 직원들의 급여 이게 다 우리 국민들의 세금인데요, 그러면 당연히 이 특수활동비가 어떻게 쓰여지는지 저는 국민들이 알 권리가 있다고 생각을 합니다. 우리가 낸 돈인데, 우리가 낸 돈으로 국정원 직원들 급여를 주는데 세세하게는 못 밝히더라도 국정원 전체 직원들의 급여가 5000억이다, 6000억이다 그런 정도는 왜 못 밝힙니까? 이게 성역으로 되어 있어요. 하여튼 여당에서는 국정원의 ‘국’ 자도 꺼내지 마라, 이러고 있습니다.
‘왜 못 밝히느냐, 조금이라도 보자’, ‘급여 액수를 조금이라도 노출하게 되면 국정원 직원 숫자가 적에게 노출되게 된다’ 되게 웃기는 거지요, 그렇지요?
아니, 그러면 적이 국정원 급여 전체 토털이 5000억인지 6000억인지 알면 직원이 몇 명인지 그걸 어떻게 압니까? 거기에 무수한 직위체계가 있을 텐데요. 그런 말도 안 되는 논리로 절대로 이것을 들여다보지 못하게 하고 있어요. 그렇게 성역으로 지금 되어 있기 때문에 이걸 공개하지 못하는 것입니다.
이 특수활동비가 국민을 감시하는 데 쓰는 건지, 국민을 보호하는 데 쓰는 건지 알고 싶지 않습니까? 국민들은 나를 보호해 달라고, 국민을 보호해 달라고 세금을 내서 국정원이 특수활동비를 가지고 쓰고 있는데 행여라도 이 특수활동비가 나를 감시하는 데, 국민을 감시하는 데, 국회의원의 스마트폰을 감시하는 데 쓰여지고 있다고 하면 안 될 일이지요.
혹시 국민을 도청하고 감청하는 데 쓰이지 않았을까 항상 두려워해야 합니까? 아니면 댓글 쓰는 데 사용했다는 그런 의혹을 받지 않습니까? 아까 제가 죽 열거해 드린 그런 간첩사건 조작하는 데 특수활동비가 쓰여진 것 아니겠습니까.
앞서서도 많은 의원님들이 이미 국가가 어떻게 간첩사건을 조작했는지 말씀해 주셨습니다. 그 간첩사건을 누가 조작했습니까, 경찰이 했습니까? 우리의 세금이 그렇게 쓰여 온 겁니다.
국정원은 억울하다고 할 수 있겠지요. 그러나 그 돈 중에서 간첩조작하는 데 쓰였다는 것을 국정원이 인정을 해야 되는 거지요.
아까 노무현 대통령이 하신 말씀 그런 것 아닙니까, ‘과거의 그런 국정원의 잘못을 자성하고 반성하고 성찰하는 것으로부터 국정원의 개혁이 시작되어야 된다’ 그 말씀하시지 않으셨습니까?
국정원이 ‘억울하다’ ‘아니다’ 하면 예산내역을 밝히십시오. 왜 못 밝힙니까? 국정원이 그저 ‘국가안보를 위해서 썼다’ 그렇게 주장하면 국민은 ‘아, 그렇습니까? 알겠습니다’ 그래야 됩니까? 그것이 민주사회의 국민입니까? 그것이 민주국가입니까?
내 돈을, 국민의 돈을 가져가서 써놓고서도 어디에 썼는지 못 알려 주겠다는 겁니다. 이래서 특수활동비가 공개되지 못하는 거예요. 국민 여러분께서는 내역 없는 예산지출을 이해할 수 있습니까? 내역은 없는데 예산이 지출됐습니다.
그렇게 하시지요, 이후부터 국정원의 특수활동비가 1조라고 합시다, 저는 1조 넘는다고 보는데 대체적으로 1조 정도에서 컨센서스가 이루어지는 것 같으니까 국정원의 예산이 1조라고.
국정원의 예산 = 특수활동비입니다. 1조 가까운 국정원의 이 예산이 바로 국민 혈세입니다. 이것을 누가 어디에 어떻게 쓰는지조차 모른다는 것을 국민 여러분들께서 용납하시겠습니까?
국정원의 특수활동비와 테러방지법이 무엇이 틀립니까?
국민 여러분, 무엇이 틀린지 말씀할 수 있겠습니까? 그 차이를 알 수 있겠습니까?
테러방지법이 생기면 테러위험인물로 의심받는 사람이 증가할 수밖에 없겠지요. 그리고 개인정보, 금융정보, 감청, 조사․추적, 미행, 많아질 수밖에 없겠지요. 그러면 당연히 국정원의 특수활동비가 증가하겠습니까, 줄어들겠습니까?
국민 여러분, 다시 여쭙겠습니다. 너무나 간단한 질문입니다.
앞으로 만약에 테러방지법이 생겨서 국정원이 개인정보도 더 많이 추적하게 되고 금융정보 추적하고 감청, 미행, 이런 활동을 많이 하게 되면 국정원의 특수활동비가 더 많이 필요할까요, 더 줄어들까요?
당연히 더 많이 늘어날 수밖에 없는 것 아니겠습니까? 국민의 세금이 더 많이 늘어나는 것입니다, 국정원의 특수활동비로. 지금도 민간인 사찰과 정치 사찰, 신공안통치에 쓰인다는 의혹을 저희 야당은 하고 있습니다.
앞으로 저는 그런 걱정이 듭니다. 최근 몇 년 사이에 어쨌거나 국정원의 특수활동비가 국민적 감시도 많고 언론의 견제도 많고 야당에서도 지속적으로 특수활동비 줄여라, 줄여라 해서 줄지는 않았지만 그 증가하는 폭이 아주 소폭이었습니다. 그런데 이 테러방지법이 생기게 되면 국정원의 활동이 더 늘어나고 그러다 보면 더 많은 국정원의 특수활동비가 필요하고, 그러면 국민들의 더 많은 세금이 국정원으로 갈 수밖에 없는 거지요. 저는 이게 우려가 되는 것입니다.
얼마의 예산이 더 필요할까요? 저는 지금보다 2～3배는 더 많이 필요할 거라고 봅니다. 지금이 만약에 1조라고 하면 2조, 3조 정도를 국정원이 더 달라고 할 겁니다.
국정원이 더 달라고 하면, 제가 이렇게 이번에 예산 하면서 보니까요 기재부, 예산을 꽉 쥐고 있는 기재부에서 끽소리 못 합니다. 예산 심의하다가요 뭐 기재부 공무원이 어리버리하면서 말을 막 돌려 가면서 ‘아, 뭐 해 줘야 된다’, 뭐 그래요. 그러면 그 돈은 바로 국정원에서 요구하는 돈이에요. ‘그것 왜 그러냐?’ 그러면 눈짓하면서, ‘뭐 다 아시면서 이것 좀 봐주세요’, 기재부도 꼼짝 못 합니다. 기재부가 꼼짝 못 하는 예산은 정부 어느 부처에서도 꼼짝 못 할 수밖에 없지 않습니까?
청와대에서도 국정원이 요구하는 것은, 청와대 예산 따로 있거든요. 청와대에서도 국정원이 요청하면 지금보다 2배, 3배…… 국정원이 요청한다는 것은 마치 국가를 위해서 반드시 필요한 예산으로 인식이 되어 있기 때문에 이게 우려가 되는 겁니다.
국정원의 예산이 많은 나라, 국민들 감찰하기 위해서, 국민들 사찰하기 위해서 국정원의 특수활동비가 더 많이 필요한 나라, 참 불행한 나라 아니겠습니까?
특수활동비는 공개되지 않은 음지의 권력입니다. 이런 권력이 계속 유지되는 게 온당합니까? 이런 권력의 권한이 지금보다 더 커지는 게 맞습니까? 이런 권력이 계속 유지되어서는 결코 안 되는 것이지요.
우리는 지금 국민을 감시하겠다는 정부를 막기 위해서 제가 지금 서른한 번째로 필리버스터를 하고 이 자리에 계신 우리 방청객들 또 시청자 여러분들께서도 이 심각한 토론을 무겁게 지금 보고 있는 것 아니겠습니까?
3․1절에 서른한 번째 필리버스터를 제가 하게 되면서…… 아마 97년 전에 지금 서울에서는, 지금 종로에서는 대한민국 만세 운동으로 태극기가 물결쳤을 것입니다. 독립을 향하는 우리 선조들의 외침이 이 한양거리를 다 덮었을 것입니다.
그래서 제가 그런 정도는 못 되더라도 이 민주주의를 수호하겠다는 3․1절 서른한 번째 필리버스터를 하는 의원으로서 그런 심정으로 이 자리에 섰고, 그래서 국정원 이야기를 제 보좌관들은 많이 말렸습니다. 왜? ‘의원님 찍힙니다’, 그러나 97년 전에 우리 선조들은 목숨을 내놓고 태극기를 흔들었던 것 아닙니까? 뭐 저를 죽이기까지 하겠습니까? 그런 심정으로 국정원의 예산, 특수활동비를 말씀드리고 있습니다.
물론 이 국정원의 특수활동비, 국정원의 예산을 투명하게 하고 국정원의 예산을 어떻게든 견제를 하고자 하는 노력이 전혀 없었던 것은 아닙니다.
저 같은 경우에는, 뭐 저를 비롯한 의원님들이…… 뭐 여당 의원님들은 국정원 예산 이건, 국정원 예산 기역 자만 꺼내면 무슨 큰일이라도 나는 줄 알아요. 그래도 저희 야당 의원들은 어떻게 해서든 힘이 없고, 뭐 최근에는 조금 좀 살아나지만 작년까지 얼마나 어리버리했습니까? 그래도 뭔가 한번 투명하게 해 보려고 노력은 꽤 했던 많은 노력들이 있습니다.
저 같은 경우에도 예결위 야당 간사로 지난 7월 1일 날 선임이 되었는데 선임되자마자 제가 했던 이야기가 ‘특수활동비 투명하게 공개하겠다’, 국회의원들이 잘 쓰는 말 있지요? ‘직을 걸고 공개하겠다’, 물론 하지를 못했습니다.
그런데 저는 예결위 간사 정도 하면, 예결위 간사가 의지를 가지면 국정원의 특수활동비, 이것 제가 볼 수 있을 줄 알았어요. 저 혼자 지하실 들어가서라도 플래시 켜 놓고 볼 수 있을 줄 알았어요. 저 보지 못했습니다.
물론 공개적인, 이것도 힘들었어요. 특수활동비 제도개선 공청회 정도는 했습니다. 이것을 하는데요, 여당하고 두 달을 싸웠습니다. 여당은 공청회도 안 하겠답니다. 그래서 그 공청회를 열어서, 지난 10월 달에 공청회를 열어서 이 특수활동비에 대한 지적을 했습니다.
제도개선을 해야 된다, 이것은 뭐 여당 대표님도 약속을 하셨던 거고요. 제도개선 해야 된다, 결산심사 기능 강화해야 한다, 내역을 공개하라…… 아무것도 변한 게 없지요. 정말 죄송하고 무능함을 느끼고 자괴감을 느끼는 그것이 바로 특수활동비 예산입니다.
국회가 무엇입니까? 국회 기능이 뭡니까? 두 가지 아닙니까?
우리 이 자리에 초등학교 학생, 5학년 사회책에 나오는데요, 두 가지 아닙니까?
첫째, 법을 만들지요. 입법 기능. 두 번째 뭡니까? 행정부를 견제․감시하는 것 아닙니까? 따라서 국정원을 포함한 정부의 예산은 국회가 견제하고 심의하는 기능을 국민들에게 법적으로 부여받은 것 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 예결위 간사인 저조차 국정원 예산을 일체 들여다보지를 못했습니다.
제가 비교적 야당 의원들 중에서요, 여당 의원들한테는 좀 독하다는 이야기를 듣는 야당 의원 중의 한 사람입니다. ‘안민석’ 하면 ‘아 참, 머리 아프다’ 그럴 정도의, 그래도 여당 의원님들한테는 굉장히 아주 독하다는 평가를 받는…… 왜냐하면 제가 고지식해 가지고 타협 같은 걸 안 하거든요. 그리고 한번 마음먹으면 워낙 성격이 좀 집요해 가지고, 그러니까 지구 끝까지라도 쫓아가 가지고 뭐를 해결하는 그런 성격인데요. 그런 제 성격조차에서도, 그리고 제가 예결위 간사를 맡자마자 ‘이것만큼은 내가 밝혀내겠다’ 하면서 공개적으로, ‘국정원, 꼼짝 마라. 특수활동비 내가 파헤치겠다, 공개하겠다’ 그렇게 제가 마음먹었는데도 들여다보지를 못했습니다. 제가 못 했으면 이후에 어느 간사도 아마 저는 힘들 것 같아요.
아무튼 국민 여러분들께 이 사실을, 죄송하다는 말씀드리고 또 그런 보고를 드리겠습니다.
국정원은 보자고 할 때마다 국가안보를 위해서, 우리는 국가안보 하면 딱 꼬리가 내려지지 않습니까? ‘국가안보를 위해서 안 된다’, ‘아, 그러면 무슨 대북활동이라도 하나 보다’…… 그러면 우리가 말 못 하는 것 아니겠습니까?
그런데 가령 핸드폰을 감청하고 국민들 사찰하는 이런 일이 무슨 국가안보하고 관련이 있겠습니까? 그런데 ‘국가안보를 위해서 이것을 깔 수 없다’ 그렇게 하면 참 미치고 환장하는 것이지요.
‘특수한 활동 때문이다, 특수한 활동’, 이것도 참, 특수한 활동이라는 것도 참 애매하면서도 좀 무서운 거예요, 그렇지요? 특수활동이다.
‘기밀 때문에 공개를 못 한다’, 그런데 1조 전체가 국가안보이고 보안이고 특수활동이고 기밀이겠습니까? ‘그래도 공개할 수 있는 것 반의반이라도 좀 한번 해 봐라’ ‘반의반이 안 되면 10분의 1이라도 한번 보자’ ‘나, 어디 지하실 끌고 가서라도, 그냥 내가 플래시 켜고라도 내가 좀 보고 싶으니까 그렇게라도 좀 해 달라’ 그래도 거부를 당했습니다.
이런 국정원을 위해서 또 다른 권력인 테러방지법을 만들겠다는 것 아닙니까?
그 활동내역을 우리 국민들이 어떻게 알겠습니까? 다 국가안보에 관련된 건데요, 다 특수활동인데, 다 기밀인데 알려주지 않지요. 우리 국민들의 세금으로 국정원은 도대체 무슨 일을 지금 하고 있는 겁니까?
제가 지금 말씀드렸지요. 국민 여러분들께서 생각하시는 것처럼 국회가 별 힘이 없습니다. 국민 여러분들이 생각하시는 만큼 국회가 그렇게 강한 조직이 아닙니다. 수없이 질의하고 지적해도 씨알도 안 먹히는 곳이 바로 국정원입니다.
지금도 국정원의 특수활동은 국민의 두려움을 양산하고 있습니다. 지금 이 발언을 하는 저 역시 솔직히 두렵습니다. ‘혹시 또 제 신상을 털지는 않을까?’ ‘우리 형님이 최근에 뭐, 뭐, 뭐 했는데 그쪽을 건드리지는 않을까?’ 두려운 마음으로, 그러나 국민 여러분들과 함께하는 마음으로 이 말씀을 드리고 있는 것입니다.
국민도 두렵고, 국회의원인 저도 두렵고, 부의장님도 두렵고…… 부의장님도 몇 년 전에 아주 이상한 그런 일을 당했습니다. 두려워요. 그게 국정원입니다. 국정원의 특수활동, 두려워 아주 어쩔 줄을 모르겠습니다. 혹시나 내가 이런 이야기를 했다고 해서 국가 무슨 안보를 위협했다고 하고, 또 과거처럼 영장 없이 끌려가 가지고 이런저런 고초를 당하면 어쩔까 그런 걱정이 됩니다.
그런데 지금은 그래도 덜 하지요. 그냥 걱정일 뿐이지요. 왜? 테러방지법이 아직 제정이 안 됐기 때문에…… 테러방지법이 제정돼 있으면 저는 솔직히 고백하건대 이 이야기를, 국정원 특수활동비 이야기를 이 자리에서 저는 할 수 없을 겁니다. 테러방지법이 제정되면 이 이야기를 한 안민석부터 잡아갈지도 모르지요.
정말 의심이 광범위하게 들고, 누구나 잠재적 테러 대상으로 보겠다는 것이 바로 테러방지법 아니겠습니까? 도대체 테러위험인물의 기준은 무엇입니까? 그 기준을, 그 기준이 있다면 명백히 법에 명시해야 되지 않겠습니까? 그렇지 않으면 개나 소나 전부 다 잠재적인 위험인물이 되는 것이지요.
테러방지법이 도대체 국정원에게 어떤 힘을 실어 주기 위해서 만들어지는 것입니까?
국정원의 특수활동 이것과 테러방지법은 저는 쌍둥이라고 봅니다. 같은 맥락에서 이루어진다고 저는 이해합니다. 바로 그겁니다. 국민을 아무도 모르게, 정권의 거추장스러운 인물들을 감시하고 통제하겠다는 것입니다.
국민 여러분, 국가를 견제하는 데 가장 강한 견제 수단이 무엇이라고 생각하십니까? 투명성 아니겠습니까? 그런데 예산이 투명하지 않은 집단은 우리가 견제를 할 수가 없는 것이지요. 반대로 국정원의 특수활동비가 투명해지면, 특수활동비가 어떻게 쓰여지게 되는지 알게 되면 예산을 제대로 쓸 수밖에 없겠지요. 이게 굉장히 중요한 겁니다.
지금도 국정원은 예산이나 활동에서 제가 말씀드린 것처럼 견제가 굉장히, 견제 수단이 굉장히 제한돼 있고 투명하지 못하지 않습니까? 저는 국정원에게 권한을 더 줘서는 안 되고 국정원은 권한을 더 가질 자격도 없고 능력도 없고, 국정원은 개혁의 대상이라고 생각을 합니다. 2003년 노무현 대통령이 말씀하셨던 국정원, 그 국정원은 개혁하지 않고 지난 10년 운영되어 왔습니다.
개혁의 대상인 국정원에게 무소불위의 권력을 주겠다는 것, 이것이 바로 테러방지법입니다. 이런 국민 감시를 통해서 국정원의 권한을 더 키우겠다고 하는 것은 있을 수가 없는 일입니다.
자, 다음은 제가 국회의원 300명 중에서 좀 특별한 활동을 지난 4년 동안 해 왔습니다. 우리나라의 약탈 문화재를 찾는 일을 해 왔습니다.
오바마 대통령이 2014년 4월 14일 날 한국에 왔을 때 박근혜 대통령에게 주었던 국새와 어보, 그거 박근혜 대통령이 찾았던 게 아니고요, 저와 저희 팀들이 찾았던 겁니다. 그런데도 저와 저희 팀들이 찾았다는 이야기는 한마디도 안 해 주더라고요. 그게 핵심은 아니고요.
제가 약탈 문화재 찾는 일을 하면서 역사에 대한 관심을 좀 가지게 되었고, 약탈 문화재라는 것이 전 세계에 15만 점이 있습니다, 15만 점. 일본에만 7만 점이 있어요.
약탈 문화재 말씀을 드리려는 게 아니라 약탈 문화재 찾는 일을 하면서 역사에 대해서 좀 관심을 갖기도 했고 역사학자들을 많이 알게 되었어요.
그래서 그 역사학자 중에 한 분이 제가 오늘, 저도 제가 31번째인 줄은 몰랐어요. 워낙에 32번째였는데, 요다음에 하실 김기준 의원님이 31번째였거든요. 그분이 지금 서울시 공천심사를 2시부터 하게 되어서 저한테 좀 바꿔 달라고 사정을 하더라고요. 그래서 바꿨는데 제가 31번째가 되어서 3․1절에 31번째 필리버스터 출격을 하는 그런 역사적인 행운을 얻었습니다.
그래서 그것도 이제 그 역사학자가 저에게 ‘아, 안 의원님이 31번째입니다’ 그렇게 이제 저한테 알려 줘서 제가 31번째인 것을 알게 됐는데, 그 역사학자, 이름은 제가 실명을 거론해도 되겠습니다. 저와 함께 약탈 문화재를 찾으러 다니는 한신대학교 김준혁 교수라는 분이 있습니다.
이 교수님이 어제저녁에 그러시는 거예요. 조선시대에 감찰제도가 있었는데 이것을 우리 국민들에게 안 의원님의 필리버스터 시간에 소개해 주면 국민들이 굉장히 유익하게 설명을 들으실 것 같다고 그래 가지고, 제가 찾은 게 아니라, 제 보좌관이 써 준 게 아니라 한신대학교 김준혁 교수가 저에게 어젯밤에 공부해서 준 ‘조선시대 감찰제도’ 이거 제가 한번 설명해 드리겠습니다.
이것은 아마 다른 의원님들 아무도 말씀하지 못한 거라서, 자랑을 좀 들어 보세요. 재미도 있어요, 좀 보면은요.
자, 조선시대 감찰제도 어땠을까요?
조선시대는 감찰제도를 백성들을 위한 효율적인 제도로 사용하였습니다. 오늘 정부 여당이 제정하려고 하는 ‘테러리스트법’과는 질적으로 다른 것입니다. 한신대 김준혁 교수도 나중에 국정원 갈지 모르겠어요.
현재 대한민국의 국가정보원과 매우 유사한 기능을 가진 조선시대 국가기관은 사헌부일 것입니다. 조선시대 경국대전에 법제화된 사헌부의 직무를 살펴보면 사헌부는 정치의 시비에 대한 언론활동, 백관에 대한 규찰, 풍속을 바로잡는 일, 원통하고 억울한 일을 펴 주는 일, 외람되고 거짓된 행위를 금하는 일로 되어 있습니다.
아, 우리 국정원이 이런 일 하면 얼마나 국민들에게 사랑받겠어요, 그렇지요?
국정원이 백성들의 원통하고 억울한 일을 보살펴 주고, 외람되고 거짓된 행위를 못 하게 하고 이런 일을 국정원이 하면 얼마나 좋겠습니까? 그런 국정원이 테러방지법 만든다고 그러면 국민들이 환영하겠지요.
자, 백성들을 위하여 노력하는 기관이었음을 잘 알 수가 있습니다.
그래서 사헌부의 관원들은 국왕의 잘못한 일을 간쟁하는 사간원의 관원들과 함께 간원이라는 자부심을 가지고 있습니다.
숨어서 백성들을 몰래 감찰하여 권력의 이익을 얻게 하려는 것이 아니라 한낮, 대낮에 잘못된 일을 하려는 사람들을 찾아내어서 벌을 주고, 권력을 이용하여 백성들에게 해악을 끼치는 권력층들을 잡아내는 일을 하기 때문입니다. 더불어 풍속을 어지럽히고 교묘한 말로, 거짓된 행동으로 백성들을 괴롭히거나 망하게 하는 자들을 감시하고 체포하는 일들을 하기 때문입니다. 국정원이 이런 일 하면 정말 멋있겠어요.
위의 직무 가운데 정치적 언론과 백관을 규찰해 탄핵하는 언론은 대사헌․집의․장령․지평 등만이 참여할 수 있으며 감찰은 관여할 수 없었습니다. 다만 감찰은 중앙의 각 관서나 각 지방에 파견되어 일의 진행과 처리에 잘못이 있는지의 여부를 감찰하는, 이름 그대로 감찰관 임무만 수행하였습니다.
아까 제가 똑바로 이야기, 말씀드려야 되겠는데, 시간이 뭐 그렇게 쫓기지 않으니까…… 아까 박근혜 대통령께서 오바마 대통령으로부터 받았다는 2014년 4월 13일에 국새와 어보, 9점이거든요. 기억하시는 분은 알 건데, 그런데 그 당시에 세월호가 터지면서 그게 묻혔는데 저희 팀들이 LA 라크마박물관에 있는 문정왕후 어보를 찾아내서 환수 결정을 세 차례 협상을 통해 가지고 받아낸 게 미국의 언론에 대서특필되면서 그날 밤에 미국의 어느 한 시민이 미국 검찰에 신고를 합니다. ‘내 친구 집에 가 보니까 저렇게 생긴 물건이 몇 개가 있더라’, 그렇게 해 가지고 그 집을 검찰이 압수수색을 해 가지고 찾아낸 것이 지난 14년 오바마가 가지고 왔던 우리나라 국새와 어보 9개 종류입니다. 그래서 저희 팀들이 찾은 거나 거의 진배없다고 제가 말씀을 드린 겁니다. 제가 정정을 하기 위해서 말씀드렸습니다.
관원들의 비리 부분에 대해서만 한정해서였지 백성들에 대한 감찰은 존재하지 않았다. 이게 중요한 겁니다. 관원들에 대한, 그러니까 공무원들에 대한 비리만 사헌부가 감찰을 했지 일반 백성들에 대한 감찰은 하지 않았다는 겁니다.
전근대 왕조국가에서 사헌부의 기능은 오늘날 국가정보원과 비교도 안 되게 대단한 힘을 가진 기구였지만 감찰을 잘못된 관리에 대해 한정하였지 백성들을 상대하지 않았다는 것입니다. 그러니까 지금도 테러방지법 만들면서 ‘일반 국민들은 하지 않겠다’라고 선언하면 우리 국민들이 이렇게 휴일날 힘들게 방청하시고 TV 보면서 관심 가질 이유가 없는 것이지요. 국민을 대상으로 하지 않겠다고 선언하라 이겁니다.
그리고 감찰을 국왕과 고위관료들의 권력 유지 차원으로 사용하지 않았다. 이런 것 선언하라 이겁니다. ‘정권 유지를 위해서 사용하지 않겠다, 테러방지법을’, 그런 것 선언하라 이겁니다. 그런 요소를 넣으라는 것이 저희들의 요구 아닙니까?
실제로 조선시대 정치에서 사헌부의 구체적인 기능을 찾아보면 다음과 같다.
첫째로 꼽을 수 있는 것이 언론활동. 오늘날 언론기관의 활동과는 조금 차이가 있지만 조선시대 언론활동은 국왕의 정책과 언행에 대한 비판입니다. 언론활동의 궁극적인 목적은 이상정치의 구현에 있었기 때문입니다.
둘째로 사헌부의 가장 큰 기능의 하나는 중추적인 정치참여기관으로서의 위치입니다. 이 관부에 소속된 관원들은 의정부․육조의 대신들과 함께 왕이 중신을 접견해 정치적 보고와 자문을 받는 자리인 죄인을 논죄할 일에 대하여 왕에게 묻는 조계와 국왕의 업무보고인 상참에 참여하였습니다. 좀 어려운 표현인데, 저도 잘 모르겠어요.
또한 의정부․육조와 함께 정치와 입법에 관한 논의에도 참여하였다. 오로지 국가에 대한 일만 했다, 이 이야기를 지금 하는 것 같습니다.
셋째로 사헌부 관원은, 말하자면 국정원 직원은 시신으로서의 기능도 가지고 있었습니다. 즉, 왕을 모시고 경서와 사서를 강론하는 자리인 경연과 세자를 교육하는 자리인 서연에 입시했고 왕의 행행(行幸)에도 반드시 호종하였습니다.
그러니까 좀 인텔리였던 것 같아요, 조선시대 사헌부의 관원은요. 아까 노무현 대통령도 말씀하셨지요. ‘국정원 직원 여러분들은 상당히 엘리트 집단이다. 다른 일 하지 말고 국가를 위한 일만 하라. 사찰하지 마라’ 그런 말씀을 하시지 않았습니까?
넷째로 사헌부의 중요한 기능 중의 하나가 서경입니다. 관직에 임명된 관리들이 올바른 처신을 하는 자인지―이게 중요한 것 같아요―그 자리에 합당한 관리인지를 판단하여 서명해 주는 것이 서경입니다. 그러니까 공무원들이 제대로 똑바로 하고 있는지 이것을 감시를 하는 것이지요.
이러한 대간의 서경은 인사 행정과 법령의 제정 및 개정에 신중을 기할 수 있도록 한 중요한 제도였습니다. 그러니까 조선시대 공무원들이 엿장수 마음대로 못 하게 감시하는 것이 사헌부 관원들의 일이었다는 것입니다. 청렴성과 투명성을 최고로 여기는 조선시대에 사헌부는 투명성을 위한 기구이기도 했습니다.
다섯 번째, 법사로서의 기능을 가지고 있었습니다. 법령의 집행, 백관에 대한 규찰, 죄인에 대한 국문, 결송 등의 일을 행사하였습니다. 법령의 집행은 왕명을 받들어 법령을 집행하는 일로서 주로 금령의 집행이었습니다. 잘못된 일을 찾아내어서 처결하는 것입니다. 오늘의 검찰 기능이었습니다. 옛날의 사헌부는 오늘의 검찰의 기능을 또 가지고 있었던 것 같습니다.
이처럼 막강한 권한을 가진 사헌부는 오늘날 국가정보원처럼 왕권이나 신권 또는 당파에 이용되면 큰 폐단을 낳을 수도 있는 기관이었습니다.
그러나 조선시대는 사헌부의 기능이 원만히 수행되면 왕권이나 신권의 독주를 막고, 균형 있는 정치를 하는 데 기여할 수 있는 기관이라는 것을 확신하였습니다. 그래서 이 기관을 백성들을 위한 기관으로 만들기 위해 노력했고, 조선이 세계 어떤 나라와는 달리 500여 년의 역사를 지속할 수 있었던 이유 중의 하나가 바로 이 사헌부 때문이라고 평가를 하고 있습니다.
한편으로 사헌부의 기능을 균형 있게 하면서 국왕과 고위 관료들에 대한 탄핵도 서슴지 않게 했던 것을 파괴하고 자신들의 권력만을 위하여 사헌부의 관료들을 임명하고 그들을 자신의 눈과 귀로 삼아 감찰을 하고 이러한 정보를 가지고 협박과 비리를 일삼았기 때문에 조선은 망하기 시작했던 것입니다.
백성들은 비리세력에 의해서 온갖 명목으로 수탈을 당하고 마침내 자신들의 재산까지 빼앗겨 유리걸식하는 일이 생기게 된 게 조선 후반부 아니겠습니까? 그리고 힘이 없어진 조선은 끝내 나라를 일본 제국주의에 뺏기게 되는 것입니다.
겉으로는 국가의 안위를 위한다면서 실제 자신들의 권력을 위한 감찰은 나라를 파멸로 이끌고 마는 것입니다. 그렇기 때문에 국가정보원에 테러방지를 위한 전권을 주어서는 안 된다는 역사적인 이유가 여기에 있다고, 이것은 김준혁 교수가 저한테 꼭 좀 읽어 달라고 하면서 이야기를 해 준 것입니다.
중국의 사례도 김준혁 한신대 역사학과 교수가 제게 주셨습니다. 아마 참고가 될 만한 내용이기 때문에, 이것은 2페이지밖에 안 되네요, 한번 소개해 드리겠습니다.
명나라 건국자인 홍무제 주원장의 아들이었지만 자신의 조카를 죽이는 쿠데타를 통해 명나라의 황제가 된 영락제가 된 주체는 자신의 권력에 어느 누구도 대항하지 못하게 정보를 독점하는 권력기관을 만들었습니다. 그것이 바로 동창이라는 기관입니다.
영락제 주체는 오만했고 자신의 권력을 잃지 않으려고 늘 경계를 게을리하지 않았으며, 권력을 적극적으로 강화하는 경향이 있었습니다. 그는 자신을 추종하는 이들을 중용했습니다.
또한 환관에게 전례 없이 의존하여―환관, 십상시, 어디서 많이 듣던 이야기인데요―그들이 예로부터 맡고 있던 궁중 내부의 일에서 벗어난 일을 맡겼는데, 예를 들면 외교사절, 건축 자재를 징발하는 일 같은 특별한 사업의 감독관, 수비대가 주둔하는 군사 요새의 지역 감찰관 이러한 일을 부여를 했습니다.
이를 위해서 영락제는 즉위 18년째인 1420년에 특수 정보기관인 동창을 설치하였습니다. 지금 우리로 치면 안기부, 국가정보원 그런 특수 정보기관을 영락제가 즉위 18년째인 1420년, 동창이라는 이름으로 설치를 했습니다.
동창이 설립된 이유는 명나라 특유의 황제독재체제와 영락제의 쿠데타 집권이 합쳐진 결과였습니다. 원래 명나라 시조인 주원장부터 학문하는 지식인 신하를 신임하지 않은데다가 영락제가 쿠데타를 일으킨 후 장기간의 내전을 거쳐 즉위하자 양심 있는 학자들은 거의 협조를 하지 않았습니다. 영락제는 자신에게 협조하는 사람도 일단 의심하였습니다. 지식인 관료들을 신뢰하지 않은 영락제는 자신이 신임할 수 있는 환관들로 동창을 구성하였습니다.
동창에서 모으는 정보는 각종 음모, 반란의 조짐은 당연하고 낙뢰 등 날씨에 관한 정보부터 시정의 물가까지 다양했습니다. 하지만 주요 목적인 관료와 황족, 군인들을 감시하면서 꼬투리만 잡히면 잡아서 고문하고 이들을 죽이는 것이었습니다.
이처럼 동창은 다양한 정보를 수집하여 황제의 권한을 강화하고 황제가 세상의 움직임을 아는 데 도움이 되었으나 이러한 초헌법적인 정보기관인 동창은 환관들이 권력을 장악하는 데 크게 기여하였고 이는 명나라가 쇠망하는 가장 중요한 것이었습니다. 명나라가 망하는 결정적인 동기는 이 초헌법적인 정보기관인 동창 때문이었다는 것입니다.
이 제도는 영락제 시대에는 그다지 악명이 높지 않았지만 그 후 수백 년 동안 황실 근위대와 협력하여 온갖 악행을 일삼은 비밀경찰로서 증오와 공포의 대상이 되었습니다.
결국 동창은 국가의 안위를 지키기 위하여 정보를 수집한다는 명분은 있었지만 실제 황제만을 위한 정보기관으로 활동하면서 역으로 백성들을 고통스럽게 만들고, 자신들의 이익을 위하여 아무 잘못도 없는 이들을 죄인으로 만들어 감옥에 보내고 죽이는 일을 서슴지 않았습니다.
이 대목이요, 이게 거의 600～700년 전의 이야기이지만 여기에 우리 기관하고 뭐 이렇게 대입해 가지고 이야기하면 이게 한 90%가 맞을 것 같아요.
그러니 백성들은 공포 속에서 살아야 했고, 결국 공포 속에 살던 백성들은 자신들의 나라가 망하는 것을 막지 않고, 자신들의 나라가 망하는 것을 막지 않고 외세에 굴복하여 청나라의 건국을 지켜보았습니다.
그러니 공포정치를 통한 정보의 독점이 얼마나 무서운 것인지를 알 수 있게 하는 것입니다. 공포정치를 위한 정보의 독점이 얼마나 무서운지를 알 수 있게 하는 것입니다. 따라서 이러한 역사적 사례를 통해 볼 때 국가정보원에 모든 권한을 주는 테러방지법 막아야 한다고 한신대학교 김준혁 교수가 저에게 이 글을 주었습니다.
아마 테러방지법 통과되면 김준혁 교수님 이민 가셔야 될 것 같아요. 이름은 밝히지 말라고 했는데 우리가 이왕 이 마당에 지식인도 용기내고, 국회의원도 용기내고 국민들도 시간 바쳐서 여기 오고, 막아야 되지 않겠습니까? 두려워 맙시다. 두려워 맙시다.
더 계셔도 됩니다.
자, 이제 남은 시간 동안에 국민의 목소리가 어떤지를 박근혜 대통령 그다음에 여당 국회의원님들께 들려 드리겠습니다.
그리고 국민 여러분들께서도, 이 자리에 계신 방청객 여러분들께서도 이 목소리가 내가 생각하고 있는 의견과, 지금 나의 불안감과 나의 주장과 얼마나 같은지를 잘 들어보시기를 바라겠습니다.
제 지역구 오산 근처에 있는 아주대, 그냥 본인들의 허락을 안 받고 실명을 제가 한 번 이야기하겠습니다. 아주대 오동석 교수님께서, 이건 언론 기고가 된 거기 때문에 실명을 말씀드려도 될 것 같아요. 그런데 이 언론 기고가 굉장히 명문인데, 이 상황을 잘 정리하는 명문인데 이걸 접하지 않은 국민 여러분들이 많을 거라고 보기 때문에 제가 이걸 한 번 읽어 드리겠습니다.
아주대 오동석 교수님께서 언론 기고한 원고입니다.
“프랑스에서 테러라고 부르는 인명살상 범죄가 있었다. 이를 계기로 박근혜 대통령은 국회에 테러 관련 입법을 강하게 요구했다. 그러나 대통령은 14년 동안 테러방지법을 반대한 시민사회를 설득할 수 있는 근거를 내놓지는 못했다. 과연 테러는 왜 발생하며, 한국에서의 가능성은 어느 정도인지, 현재 테러방지 및 대응체계는 어떠한지, 어떤 문제 때문에 대한민국이 테러에 대해 속수무책이라는 것인지 아무런 설명이 없었다. 하다못해 그동안 테러방지법이 없어 어떤 테러가 일어났는지 증거를 제출하지도 않았다.
그동안 명멸했던 그리고 지금 국회에 계류 중인 테러방지법안의 핵심은 테러에 대응하는 조직을 개편하자는 것이다. 국가정보원이 출입국, 금융거래 및 통신이용 등 광범위하게 관련 정보를 수집하고, 국가정보원이 중심이 되어 각 부처가 일사불란하게 움직일 수 있어야 한다는 것이다. 그런데 막상 테러의 개념은 명확하지 않다. 거의 모든 범죄행위를 망라한다. 국가정보원을 무소불위의 권력자로 만드는 법이라고 비판하는 이유다.
테러방지법안은 제왕적 대통령의 권력을 더욱 강화하는 법이다. 국가정보원은 대통령 직속기관이기 때문이다. 더욱이 테러방지법안은 평시에도 군 병력을 동원할 수 있는 길을 열어 놓고 있다. 헌법은 비상사태 시 계엄을 선포한 경우에 한해서만 군 병력 사용을 허용한다. 평시 군사독재를 가능케 하는 위헌 법안 아니냐는 의심을 하는 까닭이다.
외국의 경우를 보더라도 테러방지를 빌미삼아 정보기관이 권력을 강화했다는 비판이 있다. 광범위한 예방조처의 결과, 자국민과 외국인의 인권을 침해하는 일이 적지 않게 일어났다는 평가다. 그런데 테러방지법안은 국회조차 통제하지 못하는 비밀정보기관을 무작정 믿어 달라고 강요한다. 헌법에 대한 무지다. 주권자는 통제받지 않는 권력을 믿지 않는다. 주권자는 통제받지 않는 권력을 믿지 않는다.
테러에 대한 대응이 급한 것이 아니다. 오늘날 우리는 작은 사건으로도 큰 재앙에 직면할 수 있는 사회에 살고 있다. 특히 인구가 밀집한 대도시는 재난 대처에 취약하기 때문에 대형 사고의 위험이 높다. 세월호 참사에서 볼 수 있듯이 정부는 재난 대처에서 무능력을 드러냈다.
박근혜 대통령은 대규모 인명 피해를 초래하는 재난을 방지하기 위한 대응체계를 어떻게 수립할지 먼저 고민해야 한다. 재난방지법이 있었지만 참사를 막지 못했고, 국가의 대응체계는 무력했다. 전문가들은 그 어떤 법을 동원하더라도 테러를 완전히 막을 수는 없다고 지적한다.
모든 일에는 순서가 있기 마련이다. 어떤 사건이든 왜 그 사건이 일어났는지 진상을 규명하고 다각도로 원인을 분석해야 한다. 기존의 대응체계와 능력을 진단․평가하고, 어떤 문제점이 있는지를 국민에게 고백해야 한다. 입법이 필요하다면 정부는 국회에 법률안을 제출하고, 국회는 국민의 입장에서 정부의 대책을 면밀히 검토하여 최종적으로 정부에 권한을 부여함과 아울러 민주적 통제장치가 있는 법률을 제정해야 한다. 민주공화국에서는 상식에 속하는 해법이다.
정부가 진정 국민의 안위를 걱정한다면 잠재적인 테러 가능성에 대처하는 것에 앞서 죽어가고 있는 국민들을 살리기 위한 방안을 찾아야 한다. 9년 동안 이라크 전쟁에서 사망한 이라크 군인, 경찰, 반군의 수가 3만 9000명인데 같은 기간 한국의 자살자 수는 자살예방법이 있음에도 11만 명이 넘는다.”
한국의 자살자 숫자가 이라크 전쟁 기간 동안 사망한 숫자의 4배가 넘는다고 하네요.
“대통령은 전쟁보다 참혹한 현실에 직면한 국민의 삶을 안전하게 할 수 있는 길을 제시해야 된다. 과연 박근혜정부가 그런지 국민이 판단할 수 있는 잣대는 세월호 참사를 대하는 정부 태도의 변화다.”
이상입니다.
오동석 교수님은 제가 개인적으로는 모르는 분이고, 아마 흔히 보수 진영에서 이야기하는 뭐 좌파 교수 그런 분입니까? 그런 분 아닌 것 같은데요. 굉장히 좀 드라이하게, 차분하게 이 상황을 잘 정리를 하신 것 같습니다.
다음으로 이재화 변호사, 개인적으로는 제 친구인데요. 지금 여러 좋은 글들 중에서 제 친구의 글이라서 읽어 드리는 게 아니라 지금 이재화 변호사 이 글이 많은 네티즌들의 호응을 받고 있고 많은 댓글이 달려 있습니다.
그래서 이 이재화 변호사의 인터뷰 내용을 제가 정리를 해서 소개시켜 드리는데, 굉장히 좀 전문적이고 예측 가능한 그런 정리들을 잘 해 주신 그런 인터뷰 내용입니다.
이런 게 제 이야기 하는 것보다 재미있지요.
이재화 변호사의 인터뷰 내용입니다.
‘청와대가 국회의장의 직권상정을 요청한 것에 대해서는 국회의 자율적 입법권을 침해하고 삼권분립의 원칙을 무시한 반헌법적인 행위이고, 청와대는 대한민국을 민주공화국이 아니라 입헌군주제 국가로 착각하고 있다.
이재화 변호사도 테러방지법 제정되면 아마 이민 가야 될 거예요.
비공개로도 그렇게 하면 안 되는데 공개적으로 직권상정을 요청한 것은 국회의장을 대통령의 수하로 인식하는 걸 드러낸 거다. 이건 헌법을 무시하는 위헌적 행위이다.
박근혜 정권의 아버지인 유신정권 때도 이렇게 막무가내는 아니었다. 이것은 사회를 1980년대 수준으로 되돌리는 것이 아니라 유신보다 더 무식하게 하는 거다.’
점점 더 세게 갑니다.
‘박근혜 대통령도 우리나라가 테러를 방지하기 위해서 이런 기본적인 법체계조차 갖추지 못하고 있다는 것, 전 세계가 안다. IS도 알아 버렸다면서 테러방지법의 조속한 통과를 요청한 것은, 박 대통령께서 IS도 우리나라가 테러방지법이 없다는 걸 알았다고 말하는데 이것은 마치 살인죄 처벌규정이 있으면 살인이 일어나지 않는다는 발상과 똑같다.’
이것은 멋있는 비유인 것 같아요.
‘대한민국에 살인죄 처벌규정이 있는데도 모든 살인을 막을 수는 없다. 그리고 테러단체가 테러방지법이 없는 나라를 골라서 테러하는 것도 아니다. 실제로 프랑스와 미국에는 테러방지법이 있다. 법만으로는 막을 수가 없다. 법으로 테러를 방지할 수 있다고 생각하는 것은 착각이다.
지난 14년 동안 국정원에서 테러방지법을 제정하려고 시도했으나 국민이 반대해서 못 했다. 그렇다고 14년 동안 법이 없어서 테러가 발생한 게 아니다.
미국 9․11테러가 일어난 때부터 국정원이 테러방지법 제정을 주장했다가 못 하고 이번 프랑스 테러사태를 계기로 다시 테러방지법을 제정하려고 한다. 이것은 국정원이 테러를 빙자해서 자신의 역할을 강화하려는 것이다.
또한 테러방지법을 만들면 모든 국가 권력이 국정원 산하로 다 들어오고, 국정원이 테러방지를 이유로 국민이나 시민단체, 각 정당의 모든 증거나 비밀을 접할 수 있다. 대통령은 그걸 통해 손쉽게 국민을 통제할 수 있다. 한마디로 국정원에 대테러센터를 두고 국정원이 정부부처나 행정관청을 총괄하도록 하는 것이다.’
아까 복습해 보겠습니다. 아까 중국의 그거랑 좀 비슷할 것 같은데 뭐였지요? 아까 중국 명나라의 동창(東廠)을 연상하게 합니다.
‘국정원이 누군가를 테러단체의 조직원이라고 판단하면 그 사람에 대한 출입국 관리기록이나 금융정보를 손쉽게 수집할 수 있도록 하는 거다. 즉 테러방지법은 해외의 테러정보수집보다는 대국민용……
박 대통령이 1차 민중총궐기 집회 당시 마스크를 쓴 시민을 IS에 비유했다. 이처럼 테러방지법이 제정되고 국정원이 시민을 테러단체의 조직원이라고 의심하기만 하면 법원으로부터 영장을 발부받을 필요 없이 개인이나 단체의 금융정보, 이메일, 각종 온라인 정보를 다 수집할 수 있다. 이렇게 되면 헌법상 영장주의는 완전히 파괴되는 거다.
새누리당 의원이 낸 테러방지법을 보면 국정원장이 테러를 방지하는 데 필요하다고 생각하면 대통령에게 군병력 동원을 건의할 수 있고 대통령은 그 건의에 따라 군병력을 동원할 수 있게 돼 있다.
그러나 우리 헌법에 보면 계엄선포가 아니면 대통령이 군병력을 동원하지 못하게 되어 있다.
계엄선포 요건이 충족되지 않았음에도 불구하고 군을 동원할 길이 열리게 된다. 예를 들면 1차 민중총궐기 대회를 대통령이 테러로 규정하면 군을 동원해서 시민의 집회 및 시위를 강제로 진압할 수 있게 되는 것이다. 그러면 헌법은 휴지조각이 돼 버리는 무시무시한 거다.
새누리당이 제출한 사이버테러 방지법안에는 왜곡된 정보를 유포하는 것도 ‘사이버테러’라고 규정하고 있다.
국정원이 정부에 비판적인 표현을 마음대로 사이버테러로 규정하고 그것을 핑계로 개인의 통신비밀 등을 영장 없이도 언제든지 수집하게 되는 것이다. 국정원이 국민의 사생활을 고스란히 들여다보는 것이다. 국정원이 국민의 사생활을 고스란히 들여다보는 것이다.
그것뿐만 아니라 국정원이 허위사실 유포라고 생각하면 SNS상의 글을 임의로 삭제할 수도 있다. 또한 국정원은 사이버 해킹 사건을 조사할 수 있게 되는데 국정원이 그 해킹 사건 조사 시에 알게 된 정보를 갖고 민간인이나 민간기업에 대해 뒷조사나 압박 수단으로 활용할 수 있게 된다.
테러방지법이 통과되면 정권 교체는 없다. 야당 지도부가 테러방지법의 숨은 의도에 주목해서 투쟁을 해 주면 좋겠다. 설마가 사람 잡는다. 만약 테러방지법이 통과되면 제가 우려했던 것이 현실화될 것이다. 그때 후회하면 이미 늦는다.
이 글을 쉽게 그리고 구체적으로, 인터뷰를 이재화 변호사께서 하셨는데, 저는 우리 중․고등학교 학생들에게 테러방지법을 잘 이해할 수 있는 글로 이재화 변호사의 인터뷰를 강추드리고자 합니다.
다음 글이요, 여기 우리 대한민국의 미래, 대한민국의 희망, 그러나 좌절하는 우리의 사랑하는 대학생들 많이 오셨는데요. 고려대 교내 게시판에 부착된 실명 대자보 내용이니까 실명을 제가 말씀드리겠습니다.
박한수 학생입니다. 고려대학교 박한수 학생이 쓴 대자보가 간단한데, 간단하게 핵심만 실렸습니다. 소개하겠습니다. 테러방지법을 걱정하면서 박한수 학생이 대자보를 쓴 겁니다. 지금도 아마 고려대학교에 붙어 있는 것 같아요.
‘박근혜 대통령님, 더불어민주당의 필리버스터가 기가 막히십니까? 대통령님이 의원이실 때 통과된 선진화법에 규정된 합법적 수단입니다. 경제활성화법안을 통과시키려 서명까지 친히 하시더니 이제 자극적인 언어로 국회를 압박하려 하십니까? 깊이 있는 논의는 생략한 채 속전속결로 법안을 처리하는 것이 국민의 뜻입니까? 민심과 유리된 대통령님의 행보만큼 기막힌 건 없습니다.’
테러방지법이 제정되면 박한수 학생 이민 가지 않도록 이것은 저희 야당이 박한수 학생을 잘 지켜 내겠습니다.
그리고요 제가 이제 무제한…… 이제 거의 끝나 갑니다.
제가 이제 무제한 토론을 준비한다니까 제 지역구 오산, 아까 말씀드렸지요 오산비행장이 오산에 있다고 생각하시면 오산입니다. 오산비행장은 새누리당 원내대표, 원유철 원내대표의 지역구입니다. 제 지역구 아닙니다.
제 지역구 오산지역에 계신 여러 지인분들이 페북이나 트위터, 제 메일로 의견을 주셨는데요, 이게 생생한 국민의 목소리이기 때문에 국민의 목소리 전해 드리면서 제 발언을 이제 마무리하려고 합니다. 짧은 것도 있고 긴 것도 있는데요 국민들의 목소리, 우리의 목소리, 전해 드리겠습니다.
‘힘을 내십시오. 용기를 내십시오.’
이것은 실명을 안 하는 게 좋을 것 같아요, 허락을 안 받았으니까요. 여성분인 것 같아요, 여성 이름인데요.
‘우리는 어떠한 사람을 싫어하거나 반대할 때 어떠한 이유도 없이 그 사람을 반대하지 않습니다―아, 멋있습니다―그것은 여야를 떠나 모두가 그럴 것입니다. 보통은 그 사람의 과거 행적을 보고 판단하지요. 제가 테러방지법을 반대하는 것도 국정원의 과거 행적을 보고 반대하는 것입니다.
저는 기본적으로 국정원 같은 것은 필요하다고 생각합니다. 국가의 안보를 책임지고 정보전을 펼칠 수 있는 것 말이지요. 영국의 MI5나 미국의 CIA 같은 기관 말입니다. 하지만 대한민국 국정원은 이미 그 본질을 잊고 일부 기득권 세력만을 위해 존재하는 권력 유지 기관이 되어 있어서 이 기관에게 엄청난 권한을 주며 국민 사찰을 정당화해 주는 이 법에 반대하는 것입니다.
얼마 전 국정원이 국민 메신저인 카톡, 아시아의 메신저인 라인, 그리고 밴드마저 사찰했다는 것을 알았습니다. 제 카톡에는 제 애인과 나눈 낯간지러운 말들도 있고―좋으시겠어요―대한민국을 불평한 말도 있으며 친구들과 한 야한 얘기도 있습니다―친구들과 야한 얘기를 하나 보지요?―제 어머니 밴드에는 꽃 나들이 다녀오셔서 찍으신 예쁜 사진들과 동호인 사진들이 있습니다. 저는 이것들이 대한민국 국민으로서 보호받아야 한다고 생각합니다.
만약 제가 대한민국을 불평하며 한 말들이 국정원의 심기에 거슬려 제가 테러리스트라고 판단되면 제 대화들이 사찰 대상이 되겠지요. 대한민국헌법 제18조에는 “모든 국민은 통신의 비밀을 침해받지 아니한다.”라며 표현의 자유를 인정하고 있습니다. 아무리 국가안전을 위해 이를 억제할 수 있다 하여도 모든 대한민국 국민이 대상이 되어서는 아니 되며 정당한 절차를 거쳐야 한다고 저는 생각합니다.
국정원은 그동안 수많은 일들에 연루되어 과거의 행적을 스스로 더럽혔습니다. 저는 이 과거 행적들에 근거해 국정원의 권한 강화에 반대하는 것입니다. 과거가 더러운 사람에게 당신의 모든 것을 공개하실 수 있으시겠습니까?’
애인이 있고 친구들과 야한 얘기를 했다는 것 보니까 젊은 친구 같아요. 정말 이 친구 이름은 제가 공개할 수 없지만 신의 은총이 함께하기를 바라겠습니다.
다음은 제가 존경하는 목사님인데 이분은 실명을 공개하라고 그러셨어요. 제 지역구 오산에 계시는 김자 영자 준자 목사님이십니다. 목사님의 짧은……
잠깐만, 그리고 제가 이것을 지금 해야 되겠다고 생각한 게 정말 유감스럽게도 저희 더불어민주당 지도부에서 이런저런 이유로―저는 절대로 공감하지 못하겠습니다―이 필리버스터를 중단하자라는 결정을 했습니다. 그래서 지도부가 꼭 해야 되겠느냐고 저한테 전화했을 때 꼭 해야 되겠다고 하고 이 자리에 섰습니다.
이 필리버스터가 언제까지 진행될지는 모르겠지만 수명이 얼마 남지 않은 것 같습니다. 그래서 막바지에 접어든 이 역사적인 필리버스터의 후반부에 국민 여러분들의 생각과 의견을 전달해 주는 것 또한 의미 있는 필리버스터를 채우는 시간이라고 생각했기 때문에 국민들의 목소리를 전해 드리겠습니다.
오산의 김영준 목사님의 필리버스터 소감인 것 같습니다.
‘테러방지법의 가면을 쓰고서 현 정부가 장기 집권의 음모를 꿈꾼다.’ 이분은 평소에 굉장히 점잖은 목사님이신데 아주 강하게 시작을 하시네요. ‘민주국가의 법은 국가의 안녕과 질서 그리고 국민들의 자유와 복지를 실현시키는 데 의의와 가치가 담겨져 있다.
그러나 2016년 임시국회에서 직권상정 된 일명 테러방지법의 내용을 보게 되면 제목과는 다르게 테러로부터 국민과 재산을 보호하기 위한 목적보다는 정부 권력이 국민들의 가장 소중한 자유권을 침해하는 대국민 감시․도청․감청․수색, 개인정보 감시 등으로 악용될 우려가 클 정도로 독소 조항들이 나열되어 있음을 보게 된다. 또한 국가비상사태 시에 있을 법한 헌법을 넘어서는 권한을 국가 기관에게 줌으로써 심각한 권력 남용과 인권 침해의 상황을 불러오게 되는 것이다. 우리는 군사독재정부 시대를 살면서 뼈저리게 겪은 불행한 역사들을 되풀이해서는 안 된다.’
이 목사님의 연배는 군사독재정권 시대를 체험했던 70년대 학번의 목사님이십니다.
‘일명 테러방지법은 정부 권력이 개인의 자유와 인권을 감시․통제․억압해서 국민들의 눈과 귀를 어둡게 하여 장기 집권을 만들어 가는 과정에 불과하다. 박근혜정부가 국회에서 직권상정과 여당 의원들을 동원해서 테러방지법을 강행 통과시키려 하는 이 중요한 시기에 야당 의원들이 필리버스터를 실행하는 모습을 방송을 통해 보면서 야당 의원들에게 감동의 박수를 보낸다.’
12년 만에 처음으로 이 목사님이 저한테 칭찬을 지금 해 주시네요. 만날 저를 혼내기만 하시더니.
‘필리버스터는 다수당의 일방적 진행을 저지하려는 소수당의 과학적이고 합리적인 의사 진행 방식이라고 생각한다. 사필귀정, 역사는 반드시 바르게 진행되어 가고 있음을 신뢰한다. 의원들의 무제한 토론을 보면서 국민들의 신뢰가 점점 확대되어서 우리 사회가 민주․평화․복지가 훨 자라나기를 바란다.
진정한 테러예방법은 테러방지법 강행 통과에 있는 것이 아니다. 우리 사회는 군인․경찰․예비군․민방위 그리고 성실한 시민들이 살며 지켜 내는 사회다.’
참 아름다운 말씀입니다.
또 하나의 메일입니다. 이 메일 읽어 드리고, 그다음에 페북에 올라 온 짧은 글들을 제가 소개해 드리겠습니다.
제가 짧게 마치면 필리버스터가 또 짧게, 이게 또 끝날지 모르니까, 아무튼 지루하지 않는 범위 내에서 최대한 저는 좀 시간을 끌려고 합니다. 그런데 짧게 좀 해 달라고 그러는데요.
이분은 나이상으로는 저보다 3년 후배고요. 보통, 지금 직장 생활을 하고 있는 저하고 가까운 후배입니다. 그냥 보통 대한민국 평범한 샐러리맨이라고 보시면 됩니다.
‘테러방지법…… 나중에 자기 이름 이야기 안 해 줬다고 또 아쉬워 할 수도, 저한테 뭐라고 그럴 수도 있는데, 또 어찌 압니까? 테러방지법이 제정되면 혹시나 또 모르지요. 그래서 이름은 제가 안 밝히겠습니다.
테러방지법, 테러가 발생하기 전에 미리 정보를 알아 막는다는 취지로 알고 있다. 그 법이 반드시 필요한 것은 바로 국민의 생명, 재산과 직결되기 때문이다. 전 세계가 테러를 미연에 차단하기 위해 다양한 대책을 내놓고 있는 그런 중요한 법안이다. 또한 우리나라는 북한이라는 돌발적인 테러를 자행할 수 있는 나라와 인접해 있다. 그래서 더욱더 국민한테 테러방지법이 필요한 법이라고 역설한다.
그러나 우리는 이런 법의 맹점 한가운데에 있다. 그것은 테러방지법 이름을 빌려 국민 테러리스트 양산 법으로 변질될 가능성이 크기 때문이다.
이명박 정부 시절 국정원을 동원하여 댓글 조작 사건을 일으키고 국민의 뒤를 캐는 그런 법으로 변질될 수 있다는 것을 우리는 보아 왔다.
역사적 사건에서 우리는 교훈을 얻는다. 역사적 교훈에서 알 수 있듯이 테러방지법은 얼마든지 선량한 국민을 테러리스트로 만들어 낼 수 있고 또한 정권 입맛에 맞지 않으면 채동욱 전 검찰총장처럼 교묘하게 국정원을 이용하여 내치고 자신들이 정말 잘한 것처럼 호도할 수 있는 매우 무서운 법안이 될 수 있다.
이것을 방지하고자 야당에서는 필리버스터 역사를 써 내려가고 있다. 왜 반대하는지 여당은 당연히 알면서도 그 법안을 통과시키려 한다. 야당이 주장하는 문구 하나 바꾸어서 국민이 피해를 받지 않도록 해야 하는데, 그걸 반대한다는 것은 또 과거의 행태를 그대로 자행하여 정권 유지를 위해 이 법을 이용하겠다고 하는 그런 생각을 가지고 있기 때문이다. 필리버스터를 진행하는 야당은 테러를 찬성하지도 테러방지법을 반대하지도 않는다. 단지 국민들의 인권을 지키기 위해 오늘도 밤새워 절규하는 것이다.
헌법에 일자리, 노동, 복지 또 그 이상의 언론의 자유, 집회의 자유, 불가침의 인권, 행복할 권리가 있고 어떤 사람도 탄압받아서는 안 된다. 합법적인 양의 탈을 쓰고 불법적인 이중 잣대를 들이대고 늑대가 되려 하는 정부의 테러방지법은 우리 국민이 반드시 막아야 된다.’
참 국민들이 똑똑하신 것 같아요. 우리 국회의원들보다 더 똑똑한 것 같아요. 정말 국민 여러분들 존경스러울 따름입니다. 이번에 국민 여러분들께서도 ‘야, 야당 의원들 중에서도 참 쓸 만한 의원들이 꽤 많이 있네’ 그렇게 아마 많이 느끼셨을 것입니다. 반대로 우리 국회의원들도 ‘우리 대한민국 국민들이 현명하고 똑똑하고 민주주의에 대한 열정이 이렇게 충만해 있구나’ 그걸 저희들도 느끼고 있습니다.
자, 거의 끝나 갑니다. 다음은 페이스북에 올라온 글들입니다. 이 중에 계신 분들이 올릴 수도 있는 글들이지요. 이름은 제가 생략하겠습니다. 이런 말씀을 주셨어요.
‘안 의원님, 말씀하실 때 테러방지법이라고 하지 마시고 속칭 중앙정보부 부활법이라고 강조해 주세요.’
다음 분이요, 이분은 제가 알기로 보수 교회의 장로님이십니다.
‘우리나라의 테러는 어느 불법 테러리스트나 범죄자들의 테러보다는 정권을 가진 자들이 반대파를 제거하기 위한 수단으로 저질러졌습니다. 그동안 테러를 막고 저지해야 될 안기부를 통한 테러로 얼마나 많은 민주인사들이 테러를 당했는지 일일이 나열할 수 없을 만큼 부지기수입니다. 그런 안기부에게 특권을 준다는 것은 테러를 더 저지르라고 흉기를 쥐어 주시는 꼴입니다.’ 어느 보수 교회 장로님의 페북입니다.
그다음에 이 친구는 몸이 불편한, 언어가 거의 되지 않는 아주 굉장히 심한 장애를 가지고 있는, 휠체어를 타고 다니고, 그런 장애 청년입니다.
‘테러는 국민을 지키는 것에 초점이 맞추어져야 하는데 과거에는 국민을 고문하는 행태가 있었습니다. 과거의 안기부와 같은 행태입니다. 민주화를 외쳤던 1980년대 국민이 테러리스트였을까요? 광화문에서 자신들의 인권을 외치는 장애인들이 테러리스트일까요? 무엇이 먼저이겠습니까?’
자, 다음은 트위터로 보내 주신 글입니다.
라첼님 ‘북한보다 테러보다 손님이 없는 게 더 무섭다고 제발 꼭 말 좀 해 주세요.’ 아마 자영업 하시는 분 같아요. 북한보다 테러보다 손님이 없는 게 더 무섭답니다.
YCH님 ‘제발 여당 의원님들 국민들 말 좀 들어 줬으면 좋겠어요. 국민의 요구로 테러방지법을 만들었다는데 도대체 누가 요구하던가요? 여당에게 국민은 누구인가요?’
참 기막힌 표현이에요. 참 기막힙니다. 어느 수필가가 이런 표현을 쓰겠습니까? 대한민국 국민들 정말 똑똑하고 영리하고 지혜롭습니다.
필립박 ‘국민들이 대테러방지법이 안보를 빌미로 개인의 인권을 침해하는 악법인 것을 아는데 어찌 대통령 각하와 새누리당 의원들께서는 이를 깨닫지 못하시는지 모르겠습니다. 독소 조항 수정 전까지는 통과되면 안 되고, 의원님께서도 힘내시기 바라겠습니다.’
그다음에 JIY님 ‘저는 아직 학생이지만 테러방지법 절대 통과되어서는 안 된다고 생각해요. 테러를 방지하는 데 개인정보는 왜 필요한 것이지요? 이 법을 자신의 독재수단으로 삼으려 하는 것 아닌지 모르겠네요. 고딩 드림.’
고등학생도 참 대단해요.
자, 이제 편지 하나를 제가 읽어 드리겠는데요.
이 선생님은 아마 교단에서 거의 한 30년 동안 학생을 가르쳐 오신 선생님이신데, 어느 교원단체에 속하지 않으신, 그냥 학생들만 열심히 가르치고 학생들 사랑하는 그런 선생님이고, 제가 국회에서 12년 동안에 주로 교육위 활동을 하면서 현장의 교육의 목소리를 들려 주는 저의 교육 멘토이기도 하신 분인데요, 제가 여기 나간다고 하니까 그분께서 국민들에게 읽어 주라고 하면서 편지를 저한테 어젯밤에 보내 오셨습니다. 선생님 존함은 그분을 위해서, 테러방지법이 제정될지도 모르니까 제정될 때를 감안해서 이분의 이름은 제가 절대로 공개하면 안 된다고 생각합니다. 중학교 선생님이십니다.
‘민주주의의 안전한 귀향을 요구합니다. 3․1절입니다. 3월의 하늘에는 그날의 함성과 낭자한 선혈이 가득한 듯합니다. 영화 귀향에서 ‘언니야, 이제 고마 집에 가자’라는 소리가 가슴을 헤집습니다. 이들의 아픔을 아는지 모르는지 지난해 12월 28일 한일 외무장관은 회담을 열어 일본군 위안부 문제에 합의했습니다. 한일 양국 정부는 이 합의가 최종적이고 불가역적인 해결이라 선언하여 오히려 피해자들을 절망에 빠트리고 있습니다. 일본 정부는 일본군 위안부 범죄에 대해 국가적․법적 책임을 인정하지 않았고 한국 정부가 설립하는 재단에 돈을 출연하겠다지만 이것이 잘못에 대한 법적 배상이 아니라고 말합니다. 오히려 평화의 소녀상을 철거하라고 요구하는 어이없는 모습을 보였습니다. 더욱이 한일 양국은 앞으로 국제사회에서 이 문제를 거론조차 하지 않겠다는 약속까지 했습니다. 합의 후에도 일본 정부는 ‘더 이상 사과도 하지 않겠다, 일본군 위안부는 성노예가 아니다, 강제성은 없었다’라고 공식적으로 주장하고 있습니다. 피해자들은 이 합의를 결코 받아들일 수 없다고, 그리고 이 투쟁을 멈출 수 없다고 외칩니다.
일본군 위안부 피해자의 실화를 담은 영화 귀향이 지난 24일 개봉했습니다. 숱한 우여곡절이 있었던 귀향은 개봉 자체가 기적적인 영화입니다. 정치적으로 민감한 내용 탓에 투자처가 나타나지 않았고 배우들은 출연을 고사했습니다. 만약 소식을 접한 시민들이 크라우드 펀딩에 참여하지 않았다면 영화 제작 자체가 무산되었을 것입니다. 또한 시민들이 귀향의 상영관 확대를 요구하는 온라인 청원에 나선 것입니다. 그 결과 귀향은 전국 511개 상영관을 확보할 수 있었습니다. 예매율 또한 4일 동안 1위를 기록했다고 하니 귀향에 쏟아지는 시민들의 반응이 가히 폭발적입니다.’
자, 이제 본론이네요. 이게 전체적으로, 오늘 필리버스터 의원들 전체 내용을 이 선생님이 잘 정리해 주고 계신 것 같습니다.
‘이 폭발적인 반응은 박근혜정부의 위안부 졸속 협상과 역사 왜곡, 시대 착오적인 테러방지법 제정과 맞물려 있습니다. 박근혜정부를 향한 분노와 저항의 메시지이면서 시민들의 위대한 힘을 드러내 주는 살아 있는 증거입니다. 이런 시민들의 위대한 힘을 보여 주는, 우리 관람석에 있는 이 위대한 시민들의 힘, 이 위대한 힘을 보여 주는 또 다른 현장이 바로 야당의 필리버스터가 진행 되는 국회의사당입니다.’
죄송합니다. 제가 감기 때문에 자꾸 물을 마시네요.
‘영화 귀향에서처럼 민주주의의 귀향을 바라는 국민들이 의사당 자리를 메우고 야당 의원들을 지지하고 격려하고 있습니다. 실종된 민주주의의 귀향을 부르짖고 있습니다. 국민들이 보기에도 야당은 테러방지법 자체를 반대하고 있는 것이 아닙니다. 독소 조항을 수정하자고 하는데 왜 여당은 반대합니까?’
열 가지를 쓰셨어요.
1. 테러방지법 9조4항에 국정원의 정보수집 대상에 테러위험인물이 있는데 이 테러위험인물을 국정원이 정하는 것은 위험합니다.
지금 잘 정리를 하셨어요.
2. 테러방지법 2조3호에서 테러위험인물의 범위에 테러예비․음모․선전․선동을 하였거나 하였다고 의심할 상당의 이유가 있는 자라고 규정하고 있으므로 그 범위가 너무 광범위해 누구나 테러인물이 될 수 있습니다.
3. 2조6호에서는 대테러활동에 무력진압을 포함시키고 있는데, 집회나 시위도 테러가 될 수 있다고 규정할 경우 집회․시위를 무력진압하는 것이 얼마든지 허용될 수 있습니다.
4. 2조8호에 나타난 조사대상자의 범위도 모호해 국정원의 무분별한 민간인 사찰․조사를 허용할 수 있습니다.
5. 6조3항은 직무를 수행한 공무원의 성명과 직위를 공개할 수 있도록 한 정보공개법을 무력화시킬 수 있습니다. 무차별 사찰을 하거나 무력행사를 해도 그 공무원이 누구인지 알 수 없게 되는 것입니다.
6. 9조는 테러방지법안의 대표적인 독소 조항입니다. 출입국․금융거래․통신이용 정보를 국정원이 마음대로 수집할 수 있게 하겠다는 것이고 심지어 테러에 이용될 가능성이 있다는 이유로 금융거래 정지가 가능해집니다. 만약 9조3항이 통과되면 사상․신념, 노동조합․정당의 가입․탈퇴, 정치적 견해, 건강․성생활 등에 관한 정보 등 건강정보보호법상 민감정보까지 국정원이 수집할 수 있습니다.
7. 12조는 표현의 자유를 심각하게 훼손할 수 있습니다. 정부를 비판하는 내용 역시 테러행위로 규정될 수 있기 때문에 익명으로 표현된 글이나 그림이라도 삭제될 수 있습니다.
8. 14조는 국민들끼리 서로 감시할 수 있도록 포상금까지 주겠다고 하니 여기가 북한입니까?
이것 다시 읽어 드리겠습니다.
8. 14조는 국민들끼리 서로 감시할 수 있도록 포상금까지 주겠다고 하니 여기가 북한입니까?
한 번 더 삼세번, 14조는 국민들끼리 서로 감시할 수 있도록 포상금까지 주겠다고 하니 여기가 북한입니까?
9. 17조에서는 수괴는 사형, 기획하면 무기징역까지 가능하다고 규정되어 있습니다. 만일 민중총궐기 같은 집회를 테러로 규정할 경우 집회를 주도한 사람은 목숨을 내놓아야 할 것이고 예비․음모한 자도 처벌받을 수 있습니다.
10. 부칙 2조2항에는 통신비밀보호법도 개정하라고 하고 있습니다. 통신비밀보호법 7조는 국민의 기본권을 지킬 수 있도록 통신제한조치를 최소화하도록 한 규정인데 이것을 기본권 침해할 수 있게 바꾸라는 것입니다.
국민들은 결코 바보가 아닙니다. 민주주의 후퇴는 더 이상 좌시할 수 없습니다. 정부는 국가비상사태라고 국민들을 겁박하면서 테러방지법 국회 통과를 재촉하고 있지만 경찰청장은 외국으로 나가고 여당은 친박과 비박의 집안싸움에 열중하고 있습니다. 테러방지법이 제정되지 않아 국가비상사태가 초래되는 것이 아니고 대통령과 여당 때문에 국가비상사태를 선포해야 할 것입니다.
이것 멋있네요. 이것 한번 다시 읽겠습니다. ‘테러방지법이 제정되지 않아 국가비상사태가 초래되는 것이 아니고 대통령과 여당 때문에 국가비상사태를 선포해야 할 것 같습니다.’ 아, 이거 좋네요. 삼세번, 한 번 더 할게요. ‘테러방지법이 제정되지 않아서 국가비상사태가 초래되는 것이 아니고 대통령과 여당 때문에 국가비상사태를 선포해야 할 것입니다.’ 아, 이거 ‘사이다’입니다, ‘사이다’. 그렇지요?
‘테러방지법으로부터 안전하게 국민을 지켜 주십시오. 국민들은 실종되어 가는 민주주의의 안전한 귀향을 열망하고 있습니다.’ 이 편지가 중학교에서 국어를 가르치는 어느 평범한 선생님의 글입니다. 우리의 마음을, 우리의 심정을, 국민 여러분들의 답답한 가슴을 속 시원하게 잘 정리해 준 이 국어 선생님, 신의 은총이 함께 하기를 바라겠습니다.
하나 더요. 마지막으로 제 트위터에 올려 주신 어느 분, 블라썸 님인데요, 블라썸 님의 짤막한 이 글, 이것을 꼭 소개시켜 드리고 싶은 글입니다. 아주 짤막하고 아주 임팩트 있게 정리했습니다. ‘안전을 보장받아야 할 내 나라 대한민국 안에서 나는 안전하지 않습니다. 테러방지라는 보기 좋은 포장지를 둘러싼 국민감시법, 내 인권은 안전하지 않습니다. 과연 내 나라는 언제쯤 나를 지켜줄 수 있을까요.’
비단 야당뿐만 아니라 국민들까지 이토록 호소하는데 정부와 여당만 모릅니다. 지금 국민들을 공포에 몰아넣는 것은 테러가 아닌 테러방지법입니다.
이것도 다시 한 번 읽을게요. ‘지금 국민들을 공포에 몰아넣는 것은 테러가 아닌 테러방지법입니다.’ 정말 우리 국민들 똑똑하고 어떻게 이런 표현이 나오는지 정말 놀랍습니다. 삼세번, 이것 다시 또 하겠습니다. ‘지금 국민들을 공포에 몰아넣고 있는 것은 테러가 아닌 테러방지법입니다.’ 자유로운 나라에서 살고 싶습니다. 누구에게도 감시받고 싶지 않습니다.
자, 이로써 저의 세 시간 반, 가능한 한 다른 의원님들이 하신 말씀을 중복하지 않으려고, 또 저의 이야기를 하려고 했습니다.
잘 들어 주신 우리 국민 여러분!
또 오늘 방청해 주신 우리 위대한 청년․시민 여러분들!
또 우리 사랑하는 학생 여러분들, 감사드리겠습니다.
저는 오늘 이 자리를 통해서 테러방지법안의 문제점, 그리고 우리 국민들이 내고 있는 절절한 목소리를 들려 드렸습니다.
국민들은 누구에게도 감시받고 싶지 않다는 것입니다. 그런데 왜 감시를 하려고 합니까? 북한보다 테러보다 손님이 없는 것이 더 무섭다는 국민의 소리에 귀를 기울이십시오.
오늘 저는 3․1절 서른한 번째 필리버스터 주자로 나섰습니다. 마지막으로 생존해 계시는 우리 위안부 피해자 할머니 마흔네 분 건강을 기원하면서 저의 모든 마음, 우리 국민의 모든 마음, 이 자리에 계신 여야 의원 모든 마음 또 방청객 여러분들의 모든 마음을 담아낼 수 있는 시 한 편 낭송을 끝으로 3․1절 서른한 번째 필리버스터 마치도록 하겠습니다.
제가 낭송할 시는 신석정 시인의 1946년 ‘꽃덤불’이라는 시이고, 이 시는 일제시대 우리 민족의 힘든 삶뿐만 아니라 광복 후에 우리 민족의 완전한 자주독립을 간절히 담은 시입니다.
‘꽃덤불’ 신석정
‘태양을 의논하는 거룩한 이야기는 / 항상 태양을 등진 곳에서만 비롯하였다. // 달빛이 흡사 비오듯 쏟아지는 밤에도 / 우리는 헐어진 성을 헤매이면서 / 언제 참으로 그 언제 우리 하늘에 / 오롯한 태양을 모시겠느냐고 / 가슴을 쥐어뜯으며 이야기하며 이야기하며 / 가슴을 쥐어뜯지 않았느냐? // 그러는 동안에 영영 잃어버린 벗도 있다. / 그러는 동안에 멀리 떠나버린 벗도 있다. / 그러는 동안에 몸을 팔아버린 벗도 있다. / 그러는 동안에 맘을 팔아버린 벗도 있다. // 그러는 동안에 드디어 서른여섯 해가 지나갔다. // 다시 우러러보는 이 하늘에 / 겨울밤 달이 아직도 차거니 / 오는 봄엔 분수처럼 쏟아지는 태양을 안고 / 그 어느 언덕 꽃덤불에 아늑히 안겨보리라.’
감사합니다.