존경하는 국회의장님, 선배․동료 의원 여러분!
더불어민주당 비례대표 국회의원 임수경입니다.
자료를 들고 오다 보니까 좀 미끄러졌어요. 그래서 조금 시간을 주시면 정리를 하도록 하겠습니다. 이렇게 불편한 환경에서 여러 동료 의원님들께서 그동안 필리버스터를 진행해 오셨군요.
국민을 대변해서 제가 뭐…… 국민을 대표하는 기관이라고도 이야기를 하고 또 헌법기관, 법을 만드는 입법기관 이렇게 얘기를 하는데 어쩌면 이렇게 국회라는 곳이 취약할까……
대표적으로 정치인이라고 대분류가 되는데 우리나라에 언젠가부터 정치가 사라졌습니다. 정치라는 게 타협이지요, 협상도 하고. 그리고 저는 비록 초선의원이고 이제 불과 4년밖에 안 했지만 많은 여러 가지 어려움들과 극적인 순간에서도 국민 여러분들께서 또 언론에 나오지 않는 크고 작은 아주 세밀한 부분들까지 극적으로 협상이 되고 타협이 되고, 그것은 뒤에서 혹은 물밑거래 그런 협상이 아닙니다.
저는 새누리당 의원님들이나 또 우리 당, 또 정의당, 기타 정당, 국회의원이 아니더라도 무수히 많은 당원들이 계시고 국민들이 계시고 모두가 국가, 나라, 우리 국민들을 위해서 일하고 계십니다. 그래서 저는 국민을 위해서 못 할 것이 없다라고 생각을 하거든요?
그리고 또 야당 국회의원으로서 자괴감이 많이 들었지요. 할 수 있는 일이 없다, 그럼에도 불구하고 할 수 있는 일은 있었습니다. 저는 그런 것들을 많이 배우고……
저도 나름대로 여러 가지 사회 경험과 이렇게 안다고 생각했는데요, 지난 4년간 정말 국회에서 배우고 느꼈던 게 많았습니다. 그런데 정말 왜 이 법에 대해서는, 이렇게 오랫동안 이렇게 많은 의원님들이 정말 결사적으로 반대를 하는데 이 지점에 대해서는 협상이 어떠한 타협도, 어떠한 수정안도 왜 받아들일 수 없다고 하는 것인지 저는 정말 초선 의원으로서도, 혹은 국민을 대변하는 입장에서도, 혹은 국민의 입장에서도 정말 이해가 되지 않습니다. 정치가 필요한 자리에 정치가 없고 통치만 계속됐다고 지금 생각합니다.
3년 전, 4년 전인가요? 햇수로는 4년 전이고 2012년 대통령선거 때를 생각해 봅니다, 박근혜 대통령의 그 아름다운 약속들이요.
제가 새벽에 토론을 준비하면서 새누리당 홈페이지를 한번 가 봤습니다. 대통령선거 때의 공약을 한번 살펴보려고요. 왜냐하면 그때 저는 물론 상대 당의 당원이었고 국회의원이었고 물론 박근혜 대통령님에 대해서 투표를 할 수는 없었겠지요, 그것은. 그런데 그 당시 박근혜 후보의 공약이 저는 너무나 좋았다고 생각했어요. 그래서 그게 생각이 나서 가 봤더니 아직도 있더라고요.
혹시 지금 국민 여러분들 보고 계시면 새누리당 홈페이지 한번 가서 ‘18대 공약 자료집’이라고 있더라고요. 거기에 ‘18대 대통령선거’ 다운로드 받아서 한 번 보세요.
조목조목 하나하나…… 반값등록금 하겠다고 했고요, 노인들께 20만 원씩 주겠다고 했고, 남북 관계 한반도 신뢰 프로세스, 남북정상회담 하겠다고 하셨고, 쌍용자동차 국정조사 하겠다고 하셨더라고요. 그다음에 기타 우리가 소위 사회적 약자라고 하는 장애인, 여성, 노인 어느 하나……
하는 것 없이 너무나 아름다운 공약이었더라고요.
그런데 지금 대통령께서 오만과 독선, 불통만 남았습니다. 이런 세월이 벌써 3년입니다.
그래서 저는 그 아름다운 약속을 다시 한 번 상기하면서, 물론 3년이 지나갔습니다만 앞으로 2년이 더 남았습니다. 그래서 그때의 그 아름다운 약속을 지켜 주셨으면 하는 마음에서 말씀을 드렸는데 제가 너무 간절함이 많아서 모두를 조금 길게 말씀드리니까 김종훈 의원님께서 듣기에 불편하셨나 봅니다.
이제 발언 시작한 지 1분도 안 됐습니다, 의원님.
아, 그랬어요? 제가 또 시간 가는 줄을 몰랐는데요, 의원님께서 계속 그렇게 방해를 하시면 필리버스터가 굉장히 오래 될 것 같고요, 아니면 저희가 정리를 하겠습니다.
그런데 아침부터 그렇게 화를 내시면 건강에 안 좋으실 것 같아요.
국민들이 지금 너무 힘들고 지쳐가고 있습니다. 대통령이 지금 통치를 하고 있다라는 말씀을 드리는 거예요, 정치를 하지 않고. 힘들고 지친 국민들을 수월하게 통치하기 위해서 국민 안전, 또 국가 안보 이런 말로 포장된 테러방지법을 국회로 내려보냈습니다. 뭐가 해당이 안 된다는 건가요?
저는 박근혜 대통령에게 투표를 했든 안 했든 대한민국의 많은 사람들이 박근혜 대통령의 아름다운 약속들을 믿고 그것을 지킬 것이라고 생각하고 대통령으로 지지했다고 생각합니다, 지지를 했건 안 했건. 그 말씀을 드리는데 왜 아침부터 그렇게 열을 내십니까. 그 법안이 지금 국가비상사태를 이유로 국회 본회의장에 직권상정 됐잖아요.
초기에 박근혜 대통령 후보의 이미지 어땠습니까? 약속, 신뢰 그런 것 아니었나요? 가족이 없으니 뒤에……
그런데 지금 남아 있는 박근혜 대통령의 이미지는 오만, 독선, 불통, 통치 이 얘기를 하는 겁니다. 테러 이야기를 하는……
김종훈 의원님, 진정하시고요. 좀 있으면……
국민들이 지켜보고 있습니다.
저는 새누리당 의원님들께서 조금 발언을……
발언을 할 수 있게 해 주시면 저는 간략하게 하고 내려가려고 했는데요.
제가 안 내려가면 필리버스터는 계속됩니다. 그런 거지요?
의제에 맞게 하고 있습니다.
예, 알겠습니다.
그런데 저는 김종훈 의원님 평소에 굉장히 친절하시고 그런 분이신데 아침부터 이렇게 막 고성을 지르시니까 제가 굉장히 당황스럽네요.
뭐가 그렇게 불편하신가요? 반값등록금이 그렇게 불편하신가요? 저는 이 자리에, 지금 본회의장 의석에 의원님들이 안 계시지만 ‘텅 빈 회의장에서 뭐 하는 겁니까?’ 이런 얘기를 들어야 될 정도로 그런 얘기를 하고 있다고 생각하지 않습니다. 국민을 대표해서 있고요, 국민들이 지켜보고 있고요, 이 시간에도 실시간으로 생방송을 시청하고 계십니다. 그래서 그 점 감안해서 말씀드리고 있는 것이니까 너무 역정 내지는 않으셨으면 합니다.
제가 어려서부터 놀라는 일을 많이 겪어서요, 큰소리를 들으면 많이 놀랍니다. 그래서 그 점 조금만 양해해 주시면 저도 의제에 맞게 하도록 하겠습니다.
국민 여러분께 묻겠습니다.
지금 우리나라가 국가비상사태라고 생각하십니까? 이렇게 자유롭게 돌아다니고 생업에 종사하고 일상생활을 보내고 있는 이 풍경……
여전히 박근혜 대통령을 지지하는 국민 여러분들께도 다시 여쭙겠습니다.
지금 이 상황, 국가비상사태이세요? 생필품 준비해서 어디로 대피하고 계십니까? 밤새 발생할지 모르는 테러로 인해서 지금 현재, 혹시 간밤에 밤잠을 설치셨나요? 공포에 떨고 계세요? 저는 그런 분들 없을 거라고 생각합니다.
지금이 정말 국가비상사태라고 느끼는 국민들은요, 대통령께 묻지마 지지를 보내는 국민들이 아니고 정말 대통령의 독선과 불통에 지친 사람들이 국가비상사태라고 느끼고 있습니다.
많은 의원님들이 김종훈 의원님 지적해 주신 대로 토론해 주셨습니다, 오랜 시간, 장시간, 7일 동안. 어떠한 수정안도 받아들이지 않고 있지 않습니까? 그래서 계속되고 있는 것입니다. 어떻게 정치에 바늘만큼의 협상과 타협의 틈이 없습니까?
이 자리에 직권상정되어 있는 테러방지법, 정의화 국회의장님께 진심으로 감사드립니다. 테러방지법에 대해서 심층적으로 공부하고 학습하고 토론하고 공유할 수 있게 해 주셔서 정말 감사드립니다.
테러라는 명분을 내세워서 국민을 감시하고 정적을 탄압하려는 국민감시법, 정적탄압법입니다. 60년대, 70년대까지 가지도 않겠습니다. 현 정부에서만 해도 정치 개입, 간첩조작 사건, 국기 문란을 서슴지 않는 국정원이라는 조직에 대해서 국민 감시하고 정적을 탄압하고 무소불위의 권한을 부여하려는 국정원먼저법입니다.
저는 먼지떨이법이라는 별명을 지어 봤어요. 털어서 먼지 안 나는 사람 없다라는 말을 증명하듯이 현 정권의 입맛에 맞지 않는 사람 일단 탈탈 털어 놓고 보자.
연어가 거꾸로 강물을 거슬러 올라가잖아요? 그것은 매우 자연스러운 행동입니다. 그런데 지금의 테러방지법은 연어도 아니면서 시간을 거꾸로 거슬러 올라가서 1972년으로 회귀하려는 대통령을 위시한 일부 세력의 부자연스러운 역행입니다. 그래서 이번 테러방지법은 ‘어게인 1972’ ‘어게인 유신법’의 다름이 아닌 것입니다.
악법도 법이라고 무조건 따르던 시절도 있었습니다. 하지만 지금은 그런 시대가 아니지요, 명확하게. 잘못된 법을 억지로 밀어붙여서 국민의 기본권을 제한하고 침해할 권리는 그 누구에게도 없습니다.
더구나 불특정 다수에 대해서 국가정보원이 자의적으로 테러행위자로 규정할 수 있는 이 법이 국회를 통과할 경우 대한민국 국민들은 테러로 인해서 불안과 공포에 떠는 것이 아니라 국가기관의 감시와 폭력으로 인해서 불안과 공포에 떨게 될 것이 자명합니다. 벌써부터 그렇습니다, 여러 의원님 지적해 주셨지만. 메신저 망명하고 사이버 망명, 이메일, 국내 포털 쓰지 않고, 전화 감청․도청, 이 부분 이따가 자세하게 말씀을 드리겠습니다.
오늘 3․1절입니다. 좀 있으면 10시에 정부 공식 기념식을 시작합니다. 제가 행정자치부를 소관하는 안전행정위원으로 딱 1년 전에 3․1절 기념식에서 박근혜 대통령님 뒷자리에 앉아 있었는데 오늘은 또 다른 자리에서 이렇게 3․1절 기념식을 맞게 되는 것 같습니다.
일본제국주의에 찬탈당한 국가를 되찾기 위해서 우리 민족이 자주독립을 외치면서 총궐기했던 1919년 3월 1일을 기념하는 국경일입니다. 전 세계적으로 유례없는 비폭력 평화인권운동이었던 3․1 운동을 기리고 또 우리나라를 위해서 피 흘리며 싸워 갔던 순국선열을 추모하기 위해서 1949년에 대한민국 정부가 제정 공포한 국경일, 이 역사적인 날에 어떤 일이 벌어지고 있습니까?
국민을 위하고 국민을 보호해야 할 의무가 있는 정부가 국가기관을 동원해서 국가의 주인인 국민을 감시하고 통제하기 위한 법을 국가안보와 테러방지라는 그런 미명하에 추진하고 있습니다.
1919년 3월 1일 우리 국민을 위해서 결연히 일어섰던 순국선열들이 지금 일제도 아니고 외세도 아닌 현재 이 땅에서 우리 정부와 국가기관에 의해 감시당하고 통제받는 이 참담한 현실을 목도한다면 과연 어떻게 생각하실까요?
테러방지법이 과연 국민을 테러로부터 보호하기 위한 법인지, 정권에 비판적인 세력으로 정권을 보호하고 권력을 영위하기 위한 것인지 이제는 상식을 가진 국민들이라면 판단하실 수 있을 것이라고 생각합니다.
국민, 영토, 주권, 초등학교에서도 배우는 국가의 세 가지 요소입니다.
대한민국헌법 제1조는, 고등학교에서 배우던가요, ‘대한민국은 민주공화국이고 모든 권력은 국민으로부터 나온다’는 조항 잘 알고 계시지요? 핵심은 국민입니다, 국민, 대부분의 국민들이 알고 있는 국가의 핵심 구성요소. 그리고 국가의 주인 국민, 우리, 접니다. 여러분이고요. 이 국민을 통제하려는 불순한 의도를 가진 법안이 지금 정부와 집권 여당이 합심해서 추진하고 있습니다.
앞서 말씀드린 바와 같이 오늘은 3․1절입니다. 그런데 오늘로부터 정확히 40년 전인 1976년 3월 1일 명동성당에서 3․1 민주구국선언이 있었습니다. 토론을 준비하다 들어 보니 지난 간밤에 홍익표 의원님께서 그 민주구국선언문을 읽어드린 것으로 들었습니다.
유신을 선포한 76년이라는 상황을 봐야 되는데요, 이때 유신을 선포한 박정희 정권의, 세 가지입니다, 민주주의 역행, 경제 파탄, 남북관계의 위기. 이걸 보다 못 해서 여러분들 이름만 들으시면 다 아시는 함석헌 선생, 윤보선 전 대통령, 정일형 박사, 김대중 전 대통령, 그리고 국회에도 계셨던 이우정 박사, 문동환 박사, 안병무․서남동․이문영 선생님. 신학자, 신부님들도 계셨어요. 김승훈 신부님, 김택암 신부님, 장덕필 신부님, 안충석 신부님. 많이들 돌아가셨네요, 함세웅 신부님하고 안충석 신부님…… 신부님들 계시네요.
이때 3․1절 기념미사에서, 오늘도 오후 4시에 명동성당에서 기념미사가 있다고 들었는데요, 3․1 민주구국선언은 홍익표 의원의 낭독으로 대신하고요.
세 가지였습니다. ‘이 나라는 민주주의 기반 위에 서야 한다.’ 그리고 ‘경제입국의 구상과 자세가 근본적으로 재검토되어야 한다.’, ‘오늘날 경제민주화와 경제를 위한 선거를 해야 된다’, ‘경제’를 자꾸 외치는 우리와 비슷하지요. 그다음에 세 번째는 ‘민족통일은 오늘 이 겨레가 짊어진 최대의 과업이다.’, 이런 내용으로 정부가 정부전복 및 선동혐의로 대량 구속한 사건입니다.
당시 박정희 정부가 구속하고 탄압하면서 내세운 명분은 긴급조치 9호 위반이었습니다. 유신체제의 박정희 정권은 국민의 기본권을 억압할 수 있는 권리를 헌법에 둬서 사실상 헌법 차원에서 인권 탄압을 보장한 것입니다.
놀랍게도 무려 40년이나 시간이 지났음에도 불구하고 당시의 상황이 현재에 재현되려고 합니다. 역사는 반복된다는 말이 정말로 실감이 납니다.
1976년 발표된 3․1 민주구국선언 전문을 보면 당시의 상황과 지금의 상황이 너무나 닮았습니다. 선언문의 전체 맥락이 현재의 상황과 매우 같고요, 몇 가지 사례만 바꾸면 지금 발표해도 전혀 손색이 없을 명문장입니다.
전문을 요약해서 말씀을 드려볼게요. 왜냐? 오늘 3월 1일 뜻 깊고 역사 깊은 날이니까요.
“1919년 3월 1일 전 세계에 울려 퍼지던 이 민족의 함성, 자주독립을 부르짖던 아우성이 쟁쟁히 울려와서 이대로 앉아 있는 것은 구국선열들의 피를 이 땅에 묻어 버리는 죄가 되는 것 같아 우리의 뜻을 모아 민주구국선언을 국내외에 선포하고자 한다.” 이렇게 죽 되어 있고요.
“8․15 해방의 부푼 희망을 부수어 버린 국토분단의 비극은 이 민족에게 거듭되는 시련을 안겨 주었지만 이 민족은 끝내 희망을 버리지 않았다. 6․25 동란의 폐허를 딛고 일어섰고, 4․19 학생의거로 이승만 독재를 무너뜨려 자유민주주의에 대한 신념을 가슴 가슴에 회생시켰다.
그러나 그것도 잠깐, 이 민족은 또다시 독재정권의 쇠사슬에 매이게 되었다. 삼권분립은 허울만 남고 말았다. 국가안보라는 구실 아래 신앙과 양심의 자유는 날로 위축되어 가고 언론의 자유, 학원의 자주성은 압살당하고 말았다.
현 정권 아래서 체결된 한일협정은 이 나라의 경제를 일본에 완전히 예속시켜 모든 산업과 노동력을 일본 경제침략의 희생물로 만들어 버렸다.
눈을 국외로 돌려 보면 대한민국은 국제사회에서 보기도 초라한 고아가 되고 말았다. 한반도에서 유엔의 승인을 받은 유일한 합법정부라는 말도 이제는 지난날의 신화가 되고 말았다. 동․서 양진영 사이에 결정적인 쐐기를 박고 세계사에 새 힘으로 대두한 제3세계를 거들떠보지도 않고 서방세계만 의존하다가 서방세계에마저 버림을 받고 말았다.
현 정권은 이 나라를 여기까지 끌고 온 책임을 져야 할 것이다. 국내의 비판적인 세력을 탄압하다가 민주국가들의 신임을 잃게 된 것을 통탄히 여겨야 하며, 제3세계의 대두와 함께 유엔이 변질되었다는 것을 탓하기 전에 긴 안목으로 세계사의 흐름을 쳐다보지 못한 것을 스스로 탓해야 할 것이다.”
한 문장만 더 읽겠습니다.
“우리의 비원인 민족통일을 향해서 국내외로 키우고 규합하여 한 걸음 한 걸음 착실히 전진해야 할 이 마당에 이 나라는 1인 독재 아래 인권은 유린되고 자유는 박탈당하고 있다. 이리하여 이 민족은 목적의식과 방향감각, 민주주의에 대한 신념을 잃고 총 파국을 향해 한 걸음씩 다가서고 있다.”
이게 3․1 구국선언의 전문이고요. 본문은 좀 길어서 별도로 혹시 기회가 되시면 좀 찾아 보시면 좋겠고.
지금 딱 정각 10시가 됐습니다. 순국선열들을 기리면서 이 무제한 토론을 좀 이어가도록 하겠습니다.
이른 아침인데 방청석으로 계속 국민 여러분들께서 방청객을 채워 주고 계시네요. 진심으로 감사드립니다.
3․1 구국선언 전문에 대해서 좀 말씀을 드리고 있었어요.
그런데 본문에서 이런 문장이 있어요, 민주주의에 대해서.
“민주주의는 대한민국의 국시다. 그런데 이 민주주의란 무엇인가? 그것은 남의 나라에서 실천되고 있는 어떤 특정한 제도를 말하는 것이 아니라 한 사회를 형성한 성원들의 뜻에 따라 최선의 제도를 장만하고 부단히 개선해 가면서 성원 전체의 권익과 행복을 도모하는 자세요, 신념을 말한다.”
여기서부터가 중요한데요.
“그러므로 민주주의는 ‘국민을 위해서’보다는 ‘국민에게서’가 앞서야 한다. 무엇이 나라와 겨레를 ‘위해서’……” ‘위해서’에 따옴표가 있습니다. “좋으냐는 판단이 ‘국민에게서’……” 여기도 따옴표가 있어요. 국민에게서 나와야 한다는 말이거든요. “판단에 귀를 기울이지 않고 국민을 위한다는 생각만으로 민주주의는 결코 이루어지지 않는다.”
저는 이 대목에 많은 공감을 했습니다. 지금 ‘국민을 위해서’라는 명분으로 많은 분들이 정치를 하고 있고 또 오늘의 이 자리도 마련된 것이 아닌가 생각합니다. 그러나 ‘국민에게서’가 앞서야 한다, 무엇이 나라와 겨레를 위해서 좋으냐 이 판단은 국민에게서 나와야 한다라는 거예요. 위정자들에게서도 혹은 직권상정을 하신 국회의장께도 또 책상을 치셨다는 대통령에게서도 아니라 국민에게서 나와야 하는, 그런 것이 아니라면 민주주의는 이루어지지 않는다라는 3․1 구국선언의 본문 속의 문장에 저는 좀 공감을 해서 여러분들과 공유를 했습니다.
“그것으로 민주주의가 이루어진다고 생각하는 것은 명령과 복종을 민주주의라고 착각을 하는 일이다.” 이 구절도 있습니다. “국민은 복종을 원하지 않고 주체적인 참여를 주장한다. 국민은 정부를 감시하고 비판할 기본권을 포기할 수 없다. 그것은 민주주의를 포기하는 길이기 때문이다.” 그렇게 해서 의회정치의 회복과 또 사법부의 독립을 촉구하는 내용으로 이 나라는 민주주의 기반 위에 서야 한다는 내용이 들어 있고요.
그다음에 “경제입국의 구상과 자세가 근본적으로 검토되어야 한다.” 2항인데요, 여기에는 내용 중에 “차관기업이 부실기업으로 도산하고 난 다음 이 엄청난 빚은 누구의 어깨 위에 메어질 것인가.” 이런 대목이 있어요.
그러니까 수출산업이 74년, 75년, 이 2년 동안 40억 불이라는 무역적자를 냈고 또 이 당시에 75년에 외채 총액이 57억 8000만 불에 이르렀기 때문에, 그리고 노동자들에게 노조 조직권․파업권 박탈하고 노동자, 농민을 차관기업과 외국자본에의 착취에 내어 맡기고 구상된 경제입국의 경륜은 처음부터 국민을 위하는 것이 아니었다…… 여기에도 국민이 또 나옵니다.
“국민의 경제력을 키우면서 그 기반 위에 수출산업을 육성하지 않는 것이 잘못이었다. 농촌경제의 잿더미 위에 거대한 현대산업을 세우려고 한 것이 잘못이었다.” 이런 지적들이 있었고요.
3항에 이제 “민족통일은 오늘 이 겨레가 짊어진 최대의 과업이다”라는 점들이 나옵니다. 이 점은 뭐 40년 전이나 50년 전이나 60년 전이나 또 그 이전이나 여전히 유효하네요. “민족통일은 지금 이 겨레가 짊어진 지상과업이다.”
그런데 이 앞부분을 조금 여러분들과 공유를 해야 될 것 같습니다. 이게 지금 오늘의 현실과 너무 비슷해서요.
“국토분단의 비극은 해방 후 30년 동안 남과 북에 독재의 구실을 마련해 주었고, 국가의 번영과 민족의 행복과 창조적 발전을 위해서 동원되어야 할 정신적․물질적 자원을 고갈시키고 있다. 외국의 군사원조 없이 100만을 넘는 남북한의 상비군을 현대무기로 무장하고 이를 유지한다는 일은 한반도의 생산력과 경제력만으로는 도저히 감당할 수 없는 일이다. 더욱 참을 수 없는 일은 우리의 문화창조에 동원되어야 할 이 겨레의 슬기가 파괴적으로 낭비되고 있다는 사실이다.”
정말 그런 것 같습니다. 지금까지도 이 40년 전의 현실이 바뀌지 않고 있다라는 것이 참 마음 아프네요.
“그러므로 민족통일은 지금 이 겨레가 짊어진 과업이다. 5000만 겨레의 슬기와 힘으로 무너뜨려야 할 절벽이다. 어느 개인이나 집단이 민족통일을 저희의 전략적인 목적을 위해서 이용한다거나 저지한다면 이는 역사의 준엄한 심판을 면치 못할 것이다. 민족통일의 기회는 남과 북의 정치가들의 자세 여하로 다가갈 수도 있고 멀어질 수도 있다. 진정 나라와 겨레를 위한다면 변해 가는 국제 정세를 유지해 가면서 때가 왔을 때 이를 놓치지 않고 과감하게 잡을 수 있는 용기를 가져야 한다.
이때에 우리에게는 지켜야 할 마지막 선이 있다. 그것은 통일된 이 나라, 이 겨레를 위한 최선의 제도와 정책이 ‘국민에게서’ 나와야 한다는 민주주의의 대헌장이다. 다가오고 있는 그날을 내다보면서 우리는 민주역량을 키우고 있는가, 위축하고 있는가?”
그렇게 해서 본문이 죽 되고 마무리를 ‘민주주의 만세!’로 하고 있습니다. “함석헌, 윤보선, 정일형, 김대중, 윤반웅, 안병무, 이문영, 서남동, 이우정, 문동환, 함세웅, 정태영, 김승훈, 장덕필, 김택암, 안충석”, 이 여러 선생님들의 명의로.
무섭도록 현재의 상황과 유사합니다. 유신정권하에서 민주주의와 경제와 남북관계가 모두 위기였듯이 지금 현 정부하에서도 민주주의, 경제, 남북관계가 모두 흔들리고 있습니다.
그래서 오늘 1919년 3월 1일 3․1절을 맞는 역사적인 이 날에……
혹시 속기록을 살펴보시면 테러에 대해서 나왔습니다, 김종훈 의원님.
지금 방청석에 청소년 여러분들이 많이 들어오셨어요. 그러니까……
알겠습니다.
의원님, 조금만 기다려 주시기 바랍니다. 시간이 길거든요.
무제한 토론입니다. 법적으로 인정된 무제한 토론입니다.
의장님, 지금 일어서서 토론을 방해하고 계신 김종훈 의원님을 경고해 주시기 바랍니다.
제가 원고 드릴까요? 아마 테러방지법이라는 내용이 20번 이상 들어간 걸로 알고 있습니다, 의원님. 앉아 주시든가……
저는 뭐 감사합니다. 물 한 잔 먹겠습니다.
해도 될까요, 김종훈 의원님?
제가 왜 김종훈 의원님의 허가를 받고 해야 되는가는 모르겠으나, 큰소리 들으면 제가 놀란다니까요.
평소 모습대로 좀 대해 주세요. 저한테 항상 친절하셨잖아요.
3․1절에 3․1절의 역사성을 이야기하는 것이 엉뚱한 이야기라고 생각하지 않습니다. 그리고……
저는 김종훈 의원님과 토론하고 싶지 않습니다. 국민 여러분들을 대상으로 무제한 토론을 하고 있습니다.
제가 그냥 진행을 하고 싶은데 귀는 너무 밝고요, 아주 큰소리 들으면 놀라는데……
3․1절을 맞아서 3․1 구국선언문에 대해서 전달해 드렸습니다. 그 이유는 무섭도록 현재의 상황과 유사했기 때문입니다.
저는 국민 여러분께 묻고 싶습니다.
국가기관의 선거개입, 국정교과서 추진으로 대표되는 민주주의의 후퇴, 누가 불러왔습니까? 경제민주화와 복지확대를 약속했던 현 정부의 공약, 또 위안부 졸속협상과 개성공단 파기로 대표되는 외교 및 남북관계 파탄……
지금부터 정확히 40년 전 민주주의 및 경제, 남북관계 위기를 비판한 이 인사들, 3․1 구국선언을 발표하신 분들에게 긴급조치 위반이라는 죄목을 씌워서 구속시켰습니다. 40년이 지난 지금 그 딸인 박근혜 대통령은 이미 위헌판결을 받은 유신헌법이 현재에 가능하지 않자 테러방지법이라는 허울을 내세워서 다시 국민을 감시하고 탄압하려 하고 있습니다. 제가 발언한 내용이 어떻게 의제와 관련이 없습니까?
테러방지법이 무엇입니까? 국가정보원이 테러위험인물로 지정한 사람에 대해서 출입국 기록, 금융거래 내용, 통신 이용 등의 정보를 광범위하게 수집할 수 있는 법입니다.
어제오늘 새누리당 의원님들께서 문자 메시지를 돌리셨더라고요. ‘그런 법 아닙니다’라는 문자 메시지를 돌리셨다고 들었습니다, 저도. 제가 뭐 새누리당 의원님 문자를 어떻게 봤겠어요?
저는 국민 여러분께 말씀드리겠습니다. 그런 법 맞습니다. 해킹이나 컴퓨터 바이러스도 사이버테러로 규정해서 국가정보원이 사이버상의 모든 영역을 들여다볼 수 있게 만든 법입니다.
국민의, 또 억울한 사람들의 최소한의 의사표현 방법인 집회․시위, 헌법이 보장하고 있는 집회․시위에서도 테러위험이라는 딱지를 붙여서 주최 및 참여자의 정보를 마음대로 수집할 수 있는 법입니다. 실제로 그런 사례들이 있고요.
테러방지법이 통과되게 되면 이런 무소불위의 권한을 국가정보원과 정권이 쥐게 됩니다. 이 무소불위의 권한을 바탕으로 무엇을 하고 싶은지 저는 묻고 싶습니다.
국민을 지키려는 건가요? 국민을 테러로부터 보호하시려는 건가요? 진정 국민들이 원하고 있나요? 국민 위에 군림하려는 것인가요? 혹시라도 원하는 것이 유신독재의 부활인가요? 저는 앞으로 이어질 토론을 통해서 테러방지법이 통과돼서는 안 되는 이유에 대해서 여러 가지의 시각, 여러 가지의 의견들을 전달하고 또 그동안 정보기관이 해 왔던 잘못된 행태들에 대해서도 역사적 사실들에 반추해 설명드릴 겁니다.
특히 분단된 대한민국에서 정부와 국가기관이 국가안보를 내세워서 얼마나 잘못된 행위들을 벌여 왔는지, 그래서 국민이, 그 국민은 우리이고 저입니다. 그 국민이, 한 사람 한 사람이 얼마나 처절한 삶을 살았고 또 얼마나 무참하게 가정이, 사회가 짓밟혔는지를 말씀드리려고 합니다. 잘못된 법 하나로 우리의 삶이 얼마나 피폐하게 될지 우리는 아직 가늠도 하지 못합니다. 그러나 이 국가가 괴물이 되어서는 안 되지 않습니까? 저는 그 점에 대해서도 국가에 소속된 국민의 한 사람으로서 말씀드리겠습니다.
존경하는 국민 여러분, 이번 테러방지법의 핵심, 국가권력이 국민의 일상생활에 개입해서 국민의 삶을 파괴할 수 있다라는 데에 있는 것입니다. 테러방지법 이전에도 60년대, 70년대 중앙정보부 그리고 국가안전기획부 또 안기부에서 국가정보원으로 명칭을 바꾼 현재의 국정원은 국가의 안위를 내세워서 국민을 사찰하고 여론을 호도하고 정보를 조작해 왔습니다.
이런 국가정보원의 행위로 인해서 많은 국민들이 명예와 재산, 심지어 목숨까지 잃었습니다. 목숨을 부지한 이들도 평생을 고통 속에 살아갔습니다. 이들의 고통 속에 홀로 웃음 지을 수 있었던 것은 언제나 정보기관을 손에 쥐고 있었던 권력이었습니다.
방금도 또 청소년분들이신 것 같은데 방청객이 좀 채워지고 있는데요. 휴일 오전에 진심으로 감사드립니다. 3․1절 아침을 여러분들과 함께할 수 있어서 오랫동안 기억할 것 같습니다.
1974년으로 가 보겠습니다.
1974년 3월 15일 중앙정보부장 신직수는 지난 10여 년 동안 적발된 간첩단 사건 중 가장 큰 사건을 적발했다면서 기자들을 불러서 기자회견을 합니다.
당시는 유신정권이…… 유신헌법이 1972년부터 시작이니까요, 73년부터는 개헌 청원운동이 국민들 사이에서 거세게 일어납니다, 73년 1년 동안. 그래서 74년 1월에 긴급조치 1호와 2호를 선포한 직후입니다. 74년 3월 15일, 이 당시 개헌 청원운동의 중심이었던 장준하 선생과 백기완 선생이 구속되셨는데 이 정도로 마무리되기에는 유신에 대한 반대 움직임이 너무 넓게 퍼져 있었고 또 3월 대학가 개강을 앞두고 대학가에서 유신 철폐를 요구하는 시위가 거세게 일어날 것이 명약관화해지자 늘 그래 왔던 정치적 위기 때처럼 대형 간첩단 사건이 나왔습니다.
이것이 중앙정보부, 지금의 국가정보원의 전신입니다. 때가 때이니만큼 평소 규모의 간첩단이 아니라 해방 이후 최대 규모라던 통혁당을 능가하는, 이렇게 발표했어요. ‘지난 68년 적발된 통혁당 사건보다 그 성격이나 규모에 있어서 크다’, 이렇게 우길 만한 간첩단 사건이 필요했습니다. 그 이름은 울릉도 간첩단 사건입니다. 혹시 들어 보셨습니까?
저는 아직까지 울릉도에 가 보지 못했습니다. 많이 가고 싶었는데 어떻게 인연이 닿지 않더라고요. 울릉도 동남쪽 뱃길 따라 500리에는 독도가 또 있지요. 울릉도를 가기 위해서는 요즘은 길이 좋아져서 서울에서도 한 서너 시간 차를 타고 가야 되고 또 거기서 배로 한 5시간 가야 되나요?
울릉도, 숲이 많고 울창해서 울릉도라는 이름이 지어진 아름다운 섬입니다.
너무 가 보고 싶었는데 잘 안 됐어요. 이 국회의원 임기가 마치고 나면 한 번 좀 가 보고 싶습니다.
이 울릉도 간첩단 사건은요, 이 당시에 74년, 인혁당 사건은 많이 들어 보셨지요? 민청학련 사건도 많이 들어 보셨을 거고, 같은 시기임에도 불구하고 완전히 묻혀진 진실입니다.
그래서 이분들, 울릉도라는 섬에서 과연 어떤 어마어마한 간첩단 사건이 조작되었을까, 그러면 그 이후, 74년 이후 이분들의 삶은 어떻게 지탱하고 지속되고 버텨 왔을까, 이 국민들은 어디에서 어떤 힘으로 살아가야 될 것인가를 함께 공유하는 그런 3․1절이 됐으면 합니다.
울릉도 간첩단 사건, 무려 47명을 간첩으로 엮었는데요, 울릉도에는 단 한 번도 가 본 적이 없는 전라북도 출신 인사 몇 명이 있었습니다. 보도간첩이라고 합니다. 보도에 의해서, 보도용으로 날조한 그런 간첩사건을 말하거든요. 국면 돌파를 위해서 보도용으로, 전형적인, 보도간첩의 전형이었던 울릉도 간첩단 사건입니다.
70년대나 80년대 간첩사건 보면 신문․방송에 어마어마하게 혐의사실이 줄줄이 들어 있습니다.
중앙정보부, 국가안전기획부, 보안사, 기무사 발표 내용에 있지만 1차 수사기관에서 이제 검찰에 넘어가면, 그다음에 또 법원의 재판 단계로 넘어가면 검찰에 송치한 수사기록 또 검찰이 법원에 제출하는 공소장에는 내용이 완전히 빠져 있는 경우가 많습니다.
저는 제 개인의 얘기를 하는 게 아니라, 1989년의 임수경 사건도 그랬습니다. 안기부의 발표와 다른 검찰의 공소장, 법원의 판결문이 있었다는 점들을 말씀드리고 울릉도 간첩단 사건으로 돌아가겠습니다.
군장성의 포섭이나 정부 전복을 목표로 현역과 예비역 장교들 모임을 만들었다. 이런 내용들이 다 터무니없는 것이었습니다. 또 어느 나라를 보더라도 정치적으로 조작된 억울한 사건이 없는 나라는 사실 없어요. 그렇지만 우리나라는 또 분단이 돼 있습니다, 한국 현대사. 국가에 위기가 처해 있으면 북한의 남침 위협 때문에 민주주의도 말하지 못하고 또 어떤, 모든 것들이 북한 탓이잖아요. 다 북한 탓으로 돌려도 무방한 그런 나라에 살고 있습니다. 그래서 조작 사건이 다른 나라들에 비해서…… 뭐 프랑스에서도 드레퓌스 사건이라고 있었지요. 그런데 이 분단된 불행한 대한민국에서는 조작 사건이 너무나 빈번하게 발생했다라는 것이지요.
이 중앙정보부 입장에서 울릉도 간첩단 사건이 나오고 또 학생시위를 잠재울 수 없어서 인혁당 사건이 직후에 나옵니다. 조작 사건이지요. 모두 재심에서 무죄를 받았지만 여덟 분, 사형당하신 분들은 다시는 이 세상에 돌아오지 않습니다.
박정희 대통령이 직접 나서서 민청학련 사건 관련해서 긴급조치 4호를 발동한 것이 4월 3일입니다. 제가 아까 울릉도 간첩단 사건 3월 15일이라고 했지요, 74년. 4월 3일에 긴급조치 4호 발동, 그리고 민청학련․인혁당 관련 수사 발표는 4월 25일입니다.
그때부터 이 인혁당 관련자 가족들은요, 면회를 한 번도 못 했다고 해요. 그리고 그 이듬해 1975년 4월 8일, 우리가 소위 ‘사법살인의 날’이라고 하는 4월 8일에 사형 판결이 확정되는데, 가족들 입장에서는 그동안 면회를 계속 못 하고 있다가 대법원 판결 확정 후 서대문교도소로 면회, 현저동 지금 독립공원으로 돼 있지요. 면회를 할 수 있을 줄 알고 당시 서대문형무소로 일찍 갔는데 이미 새벽부터 사형이 집행되고 있었다라는 겁니다. 형 확정 18시간 만에 사형 집행, 그 만행을 우리는 사법살인이라고 부르고.
그런데 울릉도 간첩단 사건에서도 3명의 사형수가 있었습니다. 이 사건은 우리 국민들 속에, 역사 속에…… 이 4월 8일 같은 날, 인혁당 관련자와 같은 날 울릉도 간첩단 사건 사형수들도 확정 판결을 받았습니다. 철저하게 묻혀졌습니다.
똑같이 억울하게 혐의가 조작되고 크게 부풀려져서 사형 판결을 받은 울릉도 간첩단 사건 관련자 3명은요, 이 판결 직후에 사형이 집행되지는 않았어요. 이분들의 집행은 1977년 12월이었습니다. 그래서 약간의 시간이 있었거든요. 나중에 박정희 대통령 측근들의 인터뷰나 이런 것들을 통해서 보면 인혁당 그 사형 집행에 그 신속한 사형 집행을 후회하며 눈물을 흘렸다 이런 인터뷰 내용을 보도를 통해서 봤습니다마는 저희는 알 길이 없으니까요. 그런데 만약에 그것이 사실이었다면 2년이 지나서, 2년 하고도 12월이니까 2년 6개월 지나서 있었던 이 울릉도 간첩단 사건 3명의 사형 집행은 이루어지지 않았어야 하는데 이게 이루어졌습니다.
지금은 ‘인혁당 관련자들이 억울하게 사형당했다’ 이 점은 어느 정도 폭넓은 공감대가 또 일부 국민들을 제외하고는 이루어져 있지요. 그런데 이 외딴 섬 울릉도, 지금도 가기에 참 먼 곳인데 외딴 섬 울릉도에 기반을 두고 그곳에서 태어나고 자라고 생업에 종사해 오던 분들이 간첩으로 몰리게 된 사연들에 대해서 아무도 관심을 두지 않았다라는 거지요. 인혁당 사건이 박정희 정권 최대의 국가 폭력 사건처럼 부각이 됐지만, 지금 울릉도 간첩단 사건이 있다는 사실을 기억하는 분들도 많지 않습니다.
이 점은 사실은 정권 차원에서는 초기에 소기의 성과를 거두지 못한 거예요. 왜냐하면 울릉도 간첩단 사건이라는 역대 최대의 간첩단 사건을 만들었는데 학생시위가 잠재워지지 않았거든요. 그래서 이제 인혁당 사건이 나온 거고요.
공안기관이나 개별 수사관 차원에서는 엄청난 기회를 많이 제공을 했겠지요. 그런데 특히 이 울릉도 간첩단 사건 주무 공작요원, 중앙정보부 요원, 이 차철권 요원은요, 1973년 최종길 교수, 서울대학교 최종길 교수가 중앙정보부에 체포돼서 조사를 받다가 자살을 했다고 발표한 사건이 있습니다. 고문 살인 의혹 사건인데요. 조사 이 부분, 중앙정보부 안에서 이 최종길 교수 사건으로 징계를 받았던 사람인데 울릉도 간첩단 사건을 그야말로 터트린 거지요. 그리고 특진이 됩니다.
이 당시가 어떠냐면 1972년 이후에는 여러 가지 사정 이유로, 사실은 그 전에는 북에서 직접 남으로 남파공작원들이 많았어요. 직파 공작원이라고 하는데 직접 공작원을 파견하는 일이, 72년에 7․4공동성명도 있었고 여러 가지 사정 변화로 파견하는 일이 줄어들게 되거든요. 그런데 중앙정보부는 이미 비대할 대로 비대해진 거지요, 요원들도 많아지고 기구가 커지고. 그러면 사건이 줄어들면 당연히 기구는 축소하게 됩니다. 예산 삭감하게 되고요. 또 개별 어떤 공무원들의 입장에서는, 개별 수사관들, 중앙정보부 요원들의 입장에서는 승진의 기회가 없어지는 거지요.
70년대 중반 이후의 간첩단 사건들을 쭉 보시면 그렇습니다. 직접 남파공작원의 사건은 현저하게 줄어들고요, 납북어부․재일동포․유학생․월북자 가족들 잡아서 공안당국이 만들어 낸 조작 사건들 많습니다. 그 분기점에 서 있는 사건이 울릉도 간첩단 사건이라고 할 수 있습니다.
그런데 이게 좀 문제가 이분들 나중에, 74년 3월의 사건이었는데요. 나중에 93년도, 94년에 조작 간첩사건에 다시 이분들의 이름이 등장하거든요. 이게 과거에 한번 만들어 놓고 다른 조작 간첩사건 만들고 그것을 또 우려먹고 또 우려먹고…… 그렇게 됩니다.
국가 폭력이 처절하게 짓밟고 파괴하는 이 국민들, 이 한 사람 한 사람이요, 내 일이 아니라고 내 일이 아닙니까? ‘사람이 온다는 것은 실로 어마어마한 일이다’라는 시도 있잖아요. ‘그 사람의 일생이 오기 때문이다. 그 사람의 과거와 현재와 미래가 오기 때문이다.’ 우주와도 바꿀 수 없는 그 사람들의 일생, 한 사람 한 사람, 국민 한 사람 한 사람, 우리들이고요, 우리 이웃이고 저일 수도 있습니다. 그분들의……
이 중앙정보부에서 발표가 74년 3월 15일에 울릉도 간첩단 사건이 있었다고 했습니다. 2월 한 달 내내 울릉도에서 사람들이 연행됐습니다. 20여 명 이상 체포됐고 전주 전라북도, 울릉도에는 단 한 번도 가 본 적이 없는 사람도 포함이 됐습니다. 뭐 명칭을 ‘울릉도 간첩단 사건’으로 불렀을 수 있겠습니다마는, 전주․부안․익산․서울․대구․부산 여러 곳에서 47명이 구속된 사건입니다. 짧게는 2～3일에서 길게는 30일 동안 불법구금 상태에서 협박, 구타, 고문을 당했습니다.
그런데 이게 법적 절차라는 것이 있지요. 국가기관이 국민에게 어떤 체포 혹은 수사권 이런 권한을 부여할 때는 거기에 대한 통제와 책임과 의무가 있는 것이지요. 그런데 이 구속이 집행된 것은 수사관들이 원하는 것을, 어떤 것들을 얻어낸 후에 이것이 잘못돼서 구속이 집행된 것이 아니라 수사관들이 원하는 것을 다 얻은 후에 구속 집행이 이루어졌습니다. 끝없는 협박, 사람이라면 도저히 견딜 수 없는 고문들, 왜 붙들려 가는지 아무런 내용도 모른 채 체포돼서 온 분들, ‘두려움 속에서도 사실을 밝히고 진실을 말하려고 했는데 애초에 그들이 말을 들을 생각이 없었다’라고 생존자들이 증언하고 있습니다.
수사관들의 목적은 오직 하나였지요. 국가를 위해서건 정권 유지를 위해서건 혹은 개인의 출세를 위해서건 간첩을 만들어 냈어야 하는 거예요. 그러니까 이 사람들의 입에서 사실과 진실은 해당 사항이 아니었던 것입니다. 처음부터 목적은 일관되게 단 한 가지였습니다. 진실을 드러내고자 하는 사람들의 열망과 의욕을 꺾는 겁니다, 사실을 무너뜨리고 진실을 사라지게 하는 것. ‘사람이라면 견딜 수 없는 고통을 혹시 내 아이가 겪지 않을까, 내 가족이 겪지 않을까?’ 하는 공포심에 사로잡히게 하는 겁니다. 사실 여부와는 상관없이 내가 어떻게든 ‘지장을 찍어도 좋으니 여기에서 나갈 수만 있으면 좋겠다, 하라는 대로 하겠다’ 스스로 말하게 만드는 것입니다. 협박과 구타, 고문 가하면서 몸과 마음이 꺾일 때까지 기다리는 것입니다.
수사관들이 그들이 말해 주고 적어 놓은 조서에 고문으로 온몸이 늘어진 자의 손가락을 붙들고 그냥 지장을 찍으면 그만이었습니다. 아주 간단한 거였지요, 사실과 진실은 물을 필요도 알 필요도 없었던.
제가 아주 잘 압니다, 이런 경험. 만난 적이 없는데 만났다고 하는 겁니다, 어떤 사람을. 얼굴도 모르는 사람인데 만났다고 합니다. 그게 며칠이 지나가면 정말 그 사람의 눈․코․입․귀, 어딘가에 있을 점까지도 또렷하게 몽타주가 나와요. 간 곳이 없는데 갔다고 합니다. 배를 탄 적이 없는데 배를 탔다고 해요. 나는 그 실내가 어떻게 생겼는지도 모르는데 설계도를 그릴 정도로 그 실내가 그려지는 그런 곳이 남산 중앙정보부, 국가안전기획부라는 곳이더군요.
이것은 뭐 제가 알고 있는 내용들을 말씀드린 것이지 개인적인 이야기들을 하고자 함은 아닙니다.
다시 울릉도 간첩단 사건으로 돌아가겠습니다.
당시에 중앙정보부 발표의 대강은 이럽니다. ‘학생․지식인․종교인․노동자․농민․군간부― 굉장히 광범위하지요―포섭해서 사회불안과 혼란을 조성해서 현 정부를 전복하고 적화통일을 기하라는 북괴의 지령을 받고 10여 년간 지하에서 간첩활동을 한 울릉도를 거점으로―울릉도가 거점인데 울릉도에 안 가 본 사람들이 있습니다―대규모 간첩망 일당 47명을 검거했다. 이들 간첩들은 대학교수․강사․고교교사․교회목사․의사․정당인․은행원․주부 등 각계각층의 직업을 갖고 있으며, 일당은 북괴로부터 직접 남파된 공작원이나 일본을 통해 우회 침투해 혈연․지연 관계를 중심으로 동조자를 규합해서 지하망을 구축했다. 이들은 신망이 두터운 군의 중견간부나 정계․재계․지식층․학원․농어촌 등에 광범위하게 침투해서 평소 신망을 얻어둔 다음 이른바 결정적 시기에 봉기하라는 지령을 받고 울릉도를 거점으로 서울․대구․부산 등 도시와 전북 일대의 농어촌을 무대로 암약해 왔다.’
정말 광범위하네요. 정치계․경제계․학계, 심지어 농어촌․도서지방까지. 익산-포항 고속도로가 이때 뚫렸나요, 이래서? 굉장히 먼데요, 전북에서 울릉도는 끝에서 끝인데요.
중앙정보부의 발표대로 하면 굉장히 대규모의 간첩단 사건인데 육지에서 217㎞나 떨어진, 이 수사기관의 눈을 피하기 좋은 울릉도에 거점을 둔 거예요. 간첩들이 수사기관의 눈을 피하려고, 그리고 보안을 유지하기 좋게 학연․지연․혈연관계 중심으로, 심지어 군장성까지 연루된 엄청난 사건, 그런데 수사 착수부터 발표에 이르기까지 불법구금․협박․구타․고문이라는 불법적인 방법에 의해서 조작된 사건이라는 것입니다.
재심에서 무죄 받으신 분들이 계시고, 상당 부분 돌아가셨고 또 울릉도에 계신 분도 계시지만 대부분은 울릉도를 떠나서 여기저기 부초처럼 흩어져서 아직도 트라우마 치료를 받으면서, 가족도 뿔뿔이 흩어진 채 그렇게 40여 년을 보내 오신 분들입니다.
12․12 쿠데타와 광주학살을 통해서 집권한 제5공화국 헌법조차도 고문에 의한 자백은 유죄의 증거로 삼을 수 없거든요. 제5공화국 헌법을 제가 또 찾아봤어요, 11조6항. 제 생일이 11월 6일이라서요, 금방 기억을 하겠더라고요. 11조6항에 이런 대목이 있습니다, ‘피고인의 자백이 고문․폭행․협박․구속 등 부당한 장기화 또는 기망 기타의 방법에 의해서 자의로 진술된 것이 아니라고 인정될 때, 정식재판에 있어서 피고인의 자백이 그에게 불리한 유일한 증거일 때는 이를 유죄의 증거로 삼거나 이를 이유로 처벌할 수 없다.’
심지어 전두환의 제5공화국 헌법에도 있는 이 조항보다도 유신헌법은 훨씬 열악했다라는 거지요. 협박․폭행․고문에 의한 자백도 결과적으로 증거로 인정을 했습니다. 그렇게 고문을 견딜 수 있는 사람은 없거든요. 세상 어디에도 없습니다.
그렇게 간첩이 돼 버린 사람들의 범죄 내용이 매우 어설픕니다. 일본 유학, 학비나 생활비 모두가 어려웠던 시절 아닙니까? 재일교포 후원자의 도움을 받은 것은 공작금이었고, 그 가족들이나 친구들은 불고지죄에 해당이 됐고, 밥을 같이 먹었으면 포섭 대상이었고, 이미 포섭된 간첩이었고, 군인인 동생을 만났으면 군인을 포섭해서 군사기밀을 빼내려고 공작한 것이고, 또 교수와 학생들의 신망과 존경을 받아서 총장 후보에 오르신 선생님도 계셨습니다. 이것도 ‘사회에 영향을 미치기 위한 간첩활동의 일환으로 총장 후보에 올랐다’ 이렇게 발표를 했습니다.
손가락질 받지요, 간첩인데요. 저도 국회의원 신분 4년 내내 손가락질 많이 받았습니다. 심지어 민초, 아무것도 없는 간첩인데요, 간첩단 사건. 이 땅에서는 살 수가 없게 된 겁니다. 욕먹고, 멸시 당하고, 억울한 일 당해도 어디 가서 하소연할 처지가 안 됐어요. 가족들도, 이웃들도, 곁을 나누면서 살아온 사람들도 멀리하고 꺼려하고.
북에서 오지 않은 간첩을 중앙정보부가 만들어 낸 대표적인 사건입니다, 울릉도 간첩단 사건.
북한의 간첩 남파가 70년대 들어서 사실은 줄어들고, 거의 사실상은 중단이 됐어요. 왜냐하면 이 직파, 간첩 직파를 사실상 포기한 것은 공작원의 남파에는 비용이 많이 들거든요. 그런데 고비용 저효율, 지극히 비효율적이었다…… 그러니까 아까도 말씀드린 대로 67년 이후에 대대적으로 공작원을 남파했던 북한에 맞서서 확대하고 인원을 증가하고 기구를 늘렸던 방첩 기구들이 그대로 남아 있었기 때문에 정권의 통치논리, 안보논리를 위해서 또 조직의 존재를 위해서 간첩이 필요한 세상이었다라는 거지요.
간첩이 무섭지요. 이 무시무시한 간첩보다 더 무시무시한 간첩 잡는 사람들의 시대가 됐습니다.
이 70년대 초반의 위기상황, 국제적으로는 이렇습니다. 72년에 미국과 중국이 수교를 합니다. 우리가 지금 중국이라고 얘기를 하지만 사실은 중화민주주의인민공화국, 중공으로 불렸습니다. 러시아가 아니고 소련이요, 소비에트연방공화국, 소련, ‘미국 놈들 믿지 말고 소련 놈들에게 속지 말자’ 했던 그 소련, 우리가 철의 장막, 죽의 장막이라고 했던 시절입니다.
한․소 수교가 90년, 한중 수교가 92년이던가요? 불과 얼마 안 됐거든요. 그러니까 비행기 노선이 이 소련 영공을 지나가지 못하니까 유럽을 가기 위해서는 밑에 홍콩을 거쳐서 가거나, 아니면 심지어 미국 앵커리지를 거쳐서 반대로…… 지금은 굉장히 짧아진 거예요, 단축되고.
냉전이 가지고 온 그런 어떤 경제적 절약, 어제 홍익표 의원님께서도 이야기를, 토론을 해 주셨는데요.
그런데 미국과 이 중공이 수교를 72년에 합니다. 그리고 미국과 소련, 적대국가지요. 84년 LA올림픽, 80년 모스크바올림픽 다 반쪽 올림픽으로 해서, 그래서 88년 올림픽이 화합의 올림픽으로 높이 평가받았던 것 아니겠습니까?
그 미국과 소련은 전략무기 제한협정을 72년에 체결합니다. 전 세계적으로 냉전이 해체된 거지요.
그러니까 7․4 남북공동성명, 남과 북의 정권 모두가 냉전의 해체에서 자유로울 수 없었다, 그런데 필연적으로 국내외적 도전을 받을 수밖에 없는 거지요, 위기를 심화하고. 그래서 7․4 남북 공동성명에 이어서 10월 유신을 단행하는 겁니다. 그 이듬해에 긴급조치가 발동이 되고, 지금 말씀드린 울릉도 간첩단 사건, 인혁당 사건, 민청학련 사건 그리고 그 이듬해 75년에 장준하 선생님 사망사건으로 이어집니다.
73년 한 해 동안은 이 유신체제에 반대해서 개헌 청원운동이 광범위하게 일어났다고 말씀을 아까 드렸지요. 중요한 사건이 하나 있습니다, 73년 8월에. 유신체제에 저항하고 반대했던 김대중 전 대통령님, 일본에서 납치해서 죽이려고 했지요.
73년 10월, 아까 말씀드렸던 서울대학교 최종길 교수, 중앙정보부에서 조사받았던, 자살로 발표된 사망사건. 중앙정보부가 자살을 허가할 정도의 그런 밀실과, 그런 기관이 아닙니다. 그런 기관이라면 진짜 이 기관 해체해야 되는 것이지요, 조사받고 있던 피의자가 거기에서 자살을 했다면요. 고문 의혹 사망사건으로 명명하겠습니다.
그리고 개헌 청원 100만인 서명운동을 장준하 선생 중심으로 해서, 반유신투쟁 더불어 타오르기 시작합니다.
74년 1월에 긴급조치 1호․2호 발동해서 장준하 선생을 비롯해서 많은 민주인사들을 구속합니다. 그리고 이 안보심리를 자극해서 이런 위기상황, 민주주의 탄압의 위기상황을 극복하기 위해서 대규모 간첩단 사건을 발표하거든요. 대표적인 사건들 말씀드렸고요.
울릉도 간첩단 사건으로는 47명 체포, 3명이 사형선고를 받았습니다. 민청학련 사건으로 250명 체포, 인혁당 사건 8명 사형 확정, 사형 확정 18시간 만에 사형을 집행했습니다.
이분들은 비상군법회의에 회부되었어요, 당시에. 민청학련 배후에는 10년 전 사건인 인민혁명당 재건위가 있다고 발표를 했고요.
이 무서운 세상을 지나오는 동안 많은 국민들은 외면하고 혹은 애써 눈을 감고 귀를 닫고 그렇게 살아오셨을 겁니다.
정말 아름다운 울릉도 섬에서, 한 분을 소개해 드리려고 합니다.
어선, 섬이니까 이제 어민이지요, 어민. 어민이면 배를 갖고 있었을 것 아니겠습니까? 북한으로 가는 처남을 북한까지 태워 줬다라는 혐의를 받았습니다. 이것은 얼토당토않은 혐의였습니다. 이분은 ‘내가 하지 않은 일을 했다고 할 수 없다’ 끝까지 부인했지만 자술서를 쓰고 지장을 찍을 수밖에 없었다. 왜? 내가 받은 이 고문을 내 가족이 또 받을까 봐.
그리고 형식적인 재판을 거쳐서 만 10년 2개월을 복역하고 출소했습니다. 출소하고 울릉도로 들어왔는데 이웃들이 이미 예전의 이웃들이 아니게 된 상황이 된 거지요.
그런데 이분이 그러면 왜 이런 혐의를 받았을까요?
울릉도 나물, 유명한 명이나물 있잖아요. 명이나물을 팔아서 생계를 연명하기도 하셨답니다. 출소 후에 뭐 이렇게 어민활동을 하실 수가 없어서 오징어 건조하는 일도 하고 도로 포장하는 일도 했지만 임금이 너무 낮고 단가가 너무 싸게 책정돼 있어서 뭔가 임금협상이라도 하려고 하면 간첩의 굴레 그런 것들 속에서 손가락질 받고 충동질한다, 선동한다 하고 쫓겨나기 일쑤였다고 합니다.
갈 데가 없었다라는 게 참 아련하더라고요. 내가 태어나고 자라 온 땅인데, 가족들도 여기 있고 가진 것은 다 뺐기고 아무것도 가진 게 없어서 떠날 수도 없는데, 심지어 보안관찰, 주거제한이 걸려 있어서 그 울릉도 안에서도 이전을 하지 못했다고 합니다. 그런데 갈 곳이 없고 받아 주는 곳도 없고.
또 자녀들이 아무래도 집단 따돌림과 멸시받고, 3남 2녀를 두셨는데 어렵게 학교 졸업하고 공무원시험 붙었어도 임용이 되지 않으셨다고 합니다.
중앙정보부 남산분실에 도착을 한 것이, 이제 이 사람이 울릉도경찰서에서 취조를 받고 뭍에 와서, 중앙정보부에 와서 무지막지한 고문을 받으셨습니다.
이 점은 제가 일일이 말씀드리지 않겠습니다마는, 이분의 경우 그러면 왜 중앙정보부에 의해서 간첩으로 조작이 됐는가? 강원도 거진항에 명태잡이를 갔다가 납북이 되신 겁니다, 64년에. 10년 전에 납북되셔서 돌아왔는데, 납북된 것인데, 북한에 의해서 납북된 건데 돌아와서 여기서 재판을 받고 징역 3년, 집행유예 5년을 받았다고 합니다. 그로부터 10년 후에는 그 납북돼 재판을 받았던 전력을 근거로 울릉도간첩단 사건으로 만들어진 것입니다.
그리고 뭐 목재상으로부터 목재를 울릉도까지 실어다 준 후 수고비를 받았는데 나중에 공작금으로 둔갑돼 있고, 자녀가, 초등학교 6학년이던 딸이 학교에서 공부를 잘해서 상을 받았는데 신원조회에 걸려서, 상 받으러 갔더니 선생님이 ‘아버지 때문에 줄 수 없게 됐다’ 이런 기억을 가진 인터뷰도 있더라고요.
이 아름다운 섬에서 태어난 이분들, 간첩을 실어 날랐다는 터무니없는 죄목으로 긴 세월을 옥살이를 해야 했던, 어머니는 충격으로 옥중에서 돌아가셨고, 아이들은 학교조차 제대로 다닐 수도 없었고……
그렇겠지요. 이런 각 개인, 개인들이, 국민들의 삶이 이렇습니다. 여러, 47명의 사례들이 있고 또 각각의 삶들이 있지만 지금도, 제가 이분들의 인터뷰 내용을 좀 알게 된 것은요 아직까지 트라우마 치료를 받고 계십니다. 조작 간첩 사건들에 대해 정신적, 물질적인 것은 물론이고요, 피폐함에 대해서 40여 년이 지나도 벗어날 수 없고 헤어날 수 없는 그런 정신적 피폐함으로 지금껏 트라우마 치료를 받으면서 인터뷰를 한 내용들을 제가 알게 된 건데요, 좀 더 자세한 내용들은 제가 나중에라도 혹시 기회가 되면 소셜미디어나 혹은 다른 강연들을 통해서 이분들의 삶을 여러분들께 좀 전달해 드리고 공유할 수 있었으면 합니다.
대표적으로 왜 테러방지법, 국가정보원의 권한을 막강하게 해 주는 이 법을 왜 반대하는가에 대해서 지금은 묻혀진 진실이 된 울릉도간첩단 사건의 예를 좀 들어드린 것입니다. 잊힌 진실, 낯선 진실들이 참 많지요, 국가폭력에 의해서. 우리 곁에서 바로 일어났고 어쩌면 지금도 일어나고 있을지 모르는 그런 모습들입니다. 테러방지법이 지금 현재 없을 때도 이런 식의 정보기관이, 이런 행위가 비일비재했던 것입니다.
7일 동안 오랫동안 필리버스터 반대한다고 새누리당 의원님들께서 계속 말씀하시는데, 그만큼 역사가 깁니다. 해당되는 사람, 사건 그게 많았는데 이 국가정보원으로 대표되는 정보기관의 어떤 그런 권한 남용과 달라진 게 없잖아요. 불과 작년에도 올해에도 간첩 조작 사건이 있었던 거고요. 그리고 대통령선거 때 선거개입이 분명히 국가기관에서, 공무원은 정치적 중립 의무가 있음에도 불구하고 선거개입을 지금 하고 있지요.
그런데 이제는 합법적으로 감시와 사찰을 저지를 수 있는 날개를 달아 주려고 하는 거예요. 많은 의원님들이 지금까지 계속 토론해 주셨어요. 처음부터 끝까지 들으셨다면 잘 아실 겁니다.
지금 이 법이 아니더라도 도청․감청을 할 수 있는 많은 부분들이 법률로 규정돼 있어요. 오히려 제한을 해야 되는 판에 지금 날개를 달아 주고 있는 겁니다. 저도 남산의 국가안전기획부에 가 봤는데요, 이것을 봤어요, 부훈 쓰여 있는 걸 봤어요. ‘우리는 음지에서 일하고 양지를 지향한다’, 저는 들은 게 아니라 봤어요, 눈으로.
테러방지법이 통과되잖아요, 음지에서 일하는 게 필요 없어요. 그냥 감시하고 사찰할 수 있게 되는 거예요, 합법적으로. 그리고 양지에서 일하고 또 정권을 위해서, 어제 간밤에 홍익표 의원님께서 굉장히 흥미 있는 토론을 해 주시더라고요, 미국 대통령에 관한 사찰. 결국은 대통령 자신의 사생활까지도 사찰하더라라는 것들…… 그렇게 해서 어떤 개인의 정보, 은밀한 뭔가 비밀스러운, 나만이 알고, 그것이 가장 그 사람의 약점이 되는 거잖아요. 그렇게 되면 돈도 권력도 혹은 정권의 의지도 이룰 수 있게 되는 이런 법입니다.
정상적인 삶을 영위하려면 이제는 앞으로 대포폰, 대포차, 대포통장 마련해야 될지도 모르겠어요. 이런 지하경제를 활성화해서 경제를 살리려는 것인지 되묻고 싶습니다.
정보기관인 국정원이 정치의 가장 중심적인 주체로 떠오른 것에 대해서 여러분은 어떻게 생각하십니까? 정치의 주체가 집권여당 혹은 야당 혹은 대통령, 국회의원, 이런 정치 현장에 있는 분들이 아니고 정보기관인 국가정보원이 정치의 중심적인 주체로 떠오른 것이요.
2012년 대통령선거 당시에 대북심리전이라는 이름으로 선거에 개입을 했기 때문이에요. 국가정보원, 국방부, 국가보훈처 여기서 인터넷 댓글, 트위터, 최신정보매체가 적극적으로 활용된 사실들이 확인이 됐습니다. 경찰은 수사를 축소했고 청와대 개입하에 국정원이 담당 검사를 자리에서 물러나게 하는 일에도 가담을 했고. 이렇게 수사정보기관이 조직적으로 선거에 개입한 일이 드러나자 국가정보원이 국가기밀을 공개하잖아요, 노무현 전 대통령의 김정일 전 국방위원장과의 NLL 관련 대화 중 발언.
자유민주주의의 가장 중요한 보루라고 할 수 있는 것이 선거정치입니다, 선거. 그리고 의회정치입니다. 이것이 자유민주주의의 근간입니다. 선거에 정보기관이, 국가기관이 불법으로 개입을 하면 되겠습니까? 안 됩니다. 명확하게 공직선거법에 규정돼, 공직선거법뿐만 아니라 공무원은 정치적 중립의 의무를 지닌다. 그런데 이런 자기방어적 정치행동을 한 거지요. 여기에 대해서 자유민주주의가 지금 무너지고 있어요. 선거와 의회정치가 무력화되고 있다……
그리고 여기에서 이득을 보신 분들, 혹은 직접 개입하신 분들, 이분들에 대해서 선거개입을 비판하는 사람들을 종북, 좌익, 우리 분단된 대한민국에서 종북이나 좌익은 뭡니까? 대한민국의 적이라는 뜻이에요. 적대적, 얼마나 적대적으로 갈라져 있습니까? 국가의 적으로 규정했어요. 적을 향해서 심리전을 펴는 것과 같다, 대북심리전하겠다면서 선거개입을 했습니다. 그래서 선거가, 자유민주주의의 보루이며 민주주의의 가장 기본이어야 될, 기초여야 될 선거가 전쟁이 돼 버린 겁니다.
야당 후보는, 상대방 후보는 적이 됐고요, 그러면 그 후보를 지지하는 잠재적 국민들도 적이 되는 겁니다. 선거정치, 정당정치, 사법부의 독립이 헌법상 보장되고 있습니다. 그런데 실제로 민주주의 원칙이 심각하게 훼손이 되고 대통령과 그 직속 정보기관, 국가정보원은 대통령 직속 정보기관입니다.
이렇게 국가안보의 이름으로 정치에 개입하려는 현상을 어떻게 설명해야 될까요, 분단 때문일까요, 테러 때문일까요? 우리는 정말 민주화가 된 것이 맞을까요?
저는 국회에 들어오기 전에 유럽 오스트리아에서 평화학을 공부했는데요, 저의 교수님이었던 요한 갈퉁 교수님이라고…… 평화학, 지금도 아주 뭐 90이 넘은 나이에 정말 활동적으로 전 세계를 다니면서 강연을 하시고 작년에도 한국을 왔다 가셨을 때 만나 뵈었는데, 이분이 구조적 파시즘이라는 말씀을, 저는 배운 적이 있어요.
대의제 민주주의, 우리나라 예가 아니라 서구 자본주의 국가, 특히 미국의 국내정치나 국제정치 행사를 구조적 파시즘으로 규정을 했거든요. 뭐냐 하면 정치적 목적을 달성하기 위한 광범위한 폭력을 사용하는 것이 파시즘이면, 설사 자유롭고 공정한 선거를 통해서 당선된 정권이라고 하더라도 비폭력적인 방법으로 절대적인 권력을 가진 집단이 안보라는 이름하에 국민들을 무한대로 무차별적으로 사찰하고, 모든 국민이 말과 행동으로 꼬투리가 잡혀 탄압받지 않을까 전전긍긍해야 하는 체제, 이것을 구조적 파시즘으로 배웠습니다.
그러니까 자유롭고 공정한 선거를 통해서 당선된 정권이라고 하더라도 안보라는 이름하에 국민을 사찰하고, 말과 행동으로 꼬투리가 잡혀 탄압받지 않을까 전전긍긍해야 하는 체제, 구조적 파시즘에 해당이 된다라는 건데요. 이것은 자유민주주의 제도와 양립한다 이렇게 말씀하시더라고요.
우리가 지금 파시즘의 시대를 살고 있나요? 그런데 너무나 갈퉁 선생님이 말씀해 주신 구조적 파시즘과 유사한 대한민국입니다.
테러방지법이 없어도, 국가정보원이 아니어도 국민의 사찰과 인권침해는 있어 왔습니다. 이 점들에 대해서 말씀을 드리고자 합니다.
범죄예방을 위한 통신자료 제공하고…… 충분히 가능하고요, 지금도 이루어지고 있어요. 이미 현 정부 들어서 국민의 기본권과 민주적 권리 인권이 다양한 방식으로 침해되고 있습니다. 지금도요, 지금 이 순간에도.
저는 경찰을 소관 기관으로 하는 안전행정위원회 위원으로 활동하면서 지난 4년 동안 국가기관의 공권력이 혹시 남용된 것은 없는지, 국민을 위해서 집행돼야 할 공권력이 남용되지는 않았는지 또 국민의 인권이 침해되지는 않았는지―국가기관에 의해서 혹은 공권력의 이름으로―이 점들에 대해서 문제들을 많이 제기했습니다.
오늘 토론 시작한 지 1시간 됐는데 방청석을 많이 메워 주셨습니다. 3․1절 역사 깊은 날에 함께해 주신 분들 감사드립니다. 지금도 어린이 한 분이, 가족분들 같은데 들어오셔서요, 반갑다는 인사말씀을 좀 드리고 싶었습니다.
국민과 함께하는 토론이잖아요. 새누리당 의원님들 너무 날카롭게 대응하지 않으셨으면 좋겠습니다.
테러방지법처럼, 제가 안전행정위원회 활동을 했던 말씀 드렸습니다.
무서운 의원님들 두 분 다 들어오셔서 제가 그러는 거예요, 조원진 의원님․김용남 의원님 들어오셔서요.
지금 테러방지법처럼 국가정보원 같은 국가기관에게 더욱 막강한 권력을 부여하고 자유롭게 국민 생활을 들여다볼 수 있는 법이 정말 필요한 상황일까요? 이 점에 대해서 말씀드리겠습니다.
오히려 국민의 권리를 최대한 보호하고 또 지금 현재 남용되는 국가 공권력을 적절하게 제한할 수 있는 방향으로 법률을 개정하고 제도를 개선하는 것이 절실한 상황이라는 점들을 제가 상임위 활동을 하면서 알게 된 것들을 말씀드리고자 합니다.
이미 국가권력이 과도하게 권한을 사용하고 있습니다. 영장 한 장만 있으면 할 수 있어요. 이 테러방지법, 영장조차도 불필요하십니까?
자, 경찰 등 국가기관은 수사 등의 이유로 개인의 정보를 다양하게 제공받고 있다고 말씀드렸지요. 그런데 그게 수사에 합당한 이유와 필요에 의하여야 되는데 그게 좀 모호해요, 정말 필요에 의한 것인지.
그렇게 해서 제공되는 것인지는 확실하지는 않지만 지금 이번 테러방지법, 국민감시법의 주요 쟁점이 바로 국민의 스마트폰 등 통신장비 그리고 개인정보를 영장 없이 혹시라도 국가정보원이 들여다보지 않을까 하는 우려 때문이잖아요.
현행 법률에 국가기관에 통신정보를 제공하도록 강제하고 있습니다. 이것을 통신제한조치라고 합니다. 통신비밀보호법에서는 이것을 우편물의 검열 또는 전기통신의 감청이라고 이야기를 합니다. 그래서 통신제한조치를 할 수 있어요. ‘특정 범죄를 계획․실행하거나 혹은 실행하였다고 의심할 만한 충분한 이유가 있고’ 또 ‘다른 방법으로는 그 범죄의 실행을 저지하거나 범인의 체포․증거수집이 어려운 경우에 한해서 허가한다’……
통신비밀보호법 규정을 국민 여러분들은 꼭 찾아보세요. 필리버스터니까 다 읽어 드릴 수도 있지만 그러면 또 여러분들이 스스로 검색해서 공부하실 수 있는 기회를 박탈하는 거니까요. 국민을 위한 토론이기 때문에 국민 여러분들이 스스로 법에 의해서 학습하실 수 있는 기회도 좀 드리려고 해요. 대략의 경우는 제가 좀 말씀을 드릴게요.
그런데 거의 모든 형태의 범죄수사를 위해서 포괄적으로 통신자료와 정보를 제공하고 있습니다. 따라서 현재 테러방지법이 없어서 범죄와 테러를 막지 못하고 그 때문에 국정원에 더 많은 권한이 필요하다고 하는 것은 억지라고 주장합니다.
통신비밀보호법 5조의 범죄수사를 위한 통신제한조치의 허가요건은 여러분들 꼭 참고해 주시기 바랍니다.
내란죄, 외환죄 다 있어요, 여기. 국교, 공안을 해하는 죄, 폭발물에 관한 죄―이것은 테러에 해당되겠네요―공무원의 직무, 범인은닉, 방화․실화 등 각종 범죄들이 다 들어 있거든요. 그리고 군사기밀보호법에 규정된 범죄……
그래서 현재에도 얼마나 다양하고 광범위한 사유로 감청이 이루어지고 통신정보가 제공되는지 알 수 있기 때문에, 통신비밀보호법 몇 조라고요? 5조에 통신제한조치를 취할 수 있는 해당 범죄사실이 있습니다.
여기서 끝이 아니에요. 7조에는요, 국가안보를 위한 통신제한조치를 추가하고 있습니다. 다양한, 광범위한 사유로 감청과 통신제한을 할 수 있다라는 것을 통신비밀보호법 5조에 다루고 있다고 말씀드렸어요.
그런데 7조에 추가규정이 있어요. 국가안보를 위한 통신제한조치, 이것은 읽어 드려야 되겠네요. ‘대통령령이 정하는 정보수사기관의 장은―뭐 국가정보원이 될 수도 있고 경찰이 될 수도 있겠습니다―국가안전보장에 대한 상당한 위험이 예상되는 경우에 한하여 그 위해를 방지하기 위해 이에 관한 정보수집이 특히 필요한 때에는 통신제한조치, 즉 감청을 할 수 있는 거다’…… 있어요. 현행법에도 있다라는 말씀을 드립니다.
여기 다 읽어 드린 건 아니니까 7조도 꼭 공부하시고요.
여기도 모자라서 8조에 긴급통신제한조치까지 마련해 놨어요. 쉽게 말해서 5조의 통신제한조치, 7조의 국가안보를 위한 통신제한조치, 8조에는 긴급통신제한조치, 앞에 죽 있지만 여차하면 그냥 긴급하게, 긴급한 사유가 있으면 앞서 말한 절차를 뛰어넘어서 법원 허가 없이도 통신제한조치를 할 수 있다라는 겁니다.
그런데 왜 테러방지법에 국가정보원에 영장 없이 감청을 허가하는 법을 하고, 부칙에는 또 통신비밀보호법을 개정해야 된다라는 부칙을 달아 놓는 이런 경우는 처음 봤습니다.
저도 법에 대해서 하도 학식이 얕고 과문해서, 제가 법대를 편입해서 졸업을 했거든요. 그러니까 나름 법전은 또 열심히 들여다봤어요. 그리고 4년 동안 또 국민 여러분들께 어떤 입법을 통해서 복무를 했고요.
부칙에서, 정보위원회 소관인 테러방지법에 미래창조과학방송통신위원회―미방위라고 합니다―미방위 소관인 통신비밀보호법을 개정한다라는 부칙을 둔 법을 어떻게 국회에서 통과할 수가 있습니까? 이것은 있을 수가 없는 일입니다.
지금 여야 원내대표님 간에 협상이 어떻게 진행 중인지는 모르겠습니다마는 저는 새누리당에 법조인 의원님들도 많으시고 꼭 법조인이 아니더라도 법에 대해서 학식과 식견이 깊으신 분들이 참 많더라고요.
저는 안전행정위원회에서도 법안소위를 했고 여성가족위원회에서도 법안소위를 했는데 새누리당 의원님들의 어떤 그런 식견에 참 놀랄 때가 많았어요. 그분들이 더 없이 잘 알 거라고 생각합니다, 이런 부칙을 왜 달았는지.
저는 공개토론의 장에 나와서 설명을 해 주시면 좋겠다, 이렇게 아침부터 고생하는 후배 초선 의원들 너무 윽박지르지 마시고요. 그 점을 좀 말씀드리고 싶습니다.
8조 긴급통신제한조치에 대해서 말씀드렸지요. 이것은 중요한 거예요. ‘검사, 사법경찰관 또는 정보수사기관의 장은 국가안보를 위협하는 음모행위, 직접적인 사망이나 심각한 상해의 위험을 야기할 수 있는 범죄……’ 이게 테러지요, 그렇지요? 다 규정되어 있다라는 거예요, 통신비밀보호법에.
‘또는 조직범죄 등 중대한 범죄의 계획이나 실행 등 긴박한 상황에 있고…… 여러 조항의 절차를 거칠 수 없는 긴급한 사유가 있는 때에는 법원의 허가 없이 통신제한조치……’ 즉, 영장 없이 감청을 할 수 있다라는 규정이 있습니다.
테러방지법 부칙 제2조2항에―정보위 소관도 아닌 남의 상임위, 저도 잠깐 미방위에서 국정감사를 한번 해 봐서 미방위에 애착이 많이 가는데, 남의 상임위 소관 법률―통신비밀보호법 개정을 통해 테러업무도 국가안전보장에 상당한 위험이 있는 경우와 같게 보고 통신제한조치를 요구하도록 규정하고 있습니다.
실질적으로 테러를 빙자해서 이제는 이런, 이미 법에도 있지만 이 절차라도 필요 없이 모든 것을 긴급통신제한조치, 긴급 감청으로 영장 없이 무제한 하겠다, 야당은 결사적으로 막을 수밖에 없는 것이지요.
고등법원 부장판사의 영장을 받게 되어 있습니다, 통신비밀보호법의 통신제한조치, 즉 감청은요. 그런데 현행 법률상으로도 지금 말씀드린 대로 국가안전보장에 상당한 위험이 예상되는 경우 대통령 승인만으로 감청이 가능하다, 대상을 특정하지도 않아도 됩니다. 일정 기간 감청을 무제한 허용하는데.
또 한 가지 테러방지법의 문제점, 여기에서 규정하는 테러가 무엇인지, 그 중요도가 사안마다 다를 수 있거든요. 경미한 사안의 테러일 수도 있고, 국가안보에 중대한 영향을 미칠……
그런데 일괄적으로 모든 테러, 어떤 것까지가 테러인지 이것들을 정확하게 규정하지 않은 채 국가안위에 상당한 위험이 예상되는 경우와 동일시 여겨서 국가정보원이 국민을 대상으로 통신제한조치를 요청할 수 있다면 이 판단, 테러의 경중을 판단하는 것도 국가정보원이기 때문에 자의적 판단 가능성의 길을 너무나 넓혀 놓았다, 남용 가능성이 너무 심각하지 않습니까?
지금도 범죄수사와 예방에 아무런 어려움이 없도록 통신정보를 충분히 제공받을 수 있고 또 합리적으로 이루어지도록 법률이 규정하고 있고, 긴급한 경우 영장 없이, 법원의 허가 없이 긴급통신제한조치를 할 수 있는데 왜, 왜일까요?
물론 통신제한조치, 즉 감청이 사실 정당하게 집행되지 않는 사례들이 많이 있어요, 지금도, 이 법이 있지만. 그것들을 자꾸 찾아내고 또 정부기관을 견제하고 비판하는 그것이 야당의 역할 아니겠습니까?
이 법이 있기 때문에 그런 것들에 대해서, 국가기관의 어떤 공권력의 오남용에 대해서 문제 제기를 할 수 있었어요. ‘통신비밀보호법에 의하면 이렇게 되어 있는데 왜 이렇게 감청을 했습니까’, ‘어떤 근거로 했습니까’를 따져 물을 수가 있는 것인데 이제는 없어진다라는 거지요.
제9조 통신제한조치의 집행도 있고요. 통신비밀보호법이라는 법은요, 그나마 공권력의 남용을 막기 위한 최소한의 제한과 절차를 마련하고 있는 것이다.
물론 잘 지켜지지는 않습니다. 허점도 많고요. 그래서 다양한 입법 개정 노력을 하고 있는데요. 미국의 9․11테러, 테러의 직접 대상국이었음에도 불구하고 애국법의 기본권 침해에 대해서 문제의식을 가지고 고쳤던 사례들이 있습니다.
애플, 애플사가 FBI의 기술개발 요청을 거부해서 전 세계인의 지지와 공감을 얻고 있잖아요.
IT시대의 사생활과 개인정보 문제는 정말 심각한 문제입니다. ‘헌법의 풍경’이라는 책에 나오는 것처럼 국가를 괴물로 만들 수도 있어요, 지금. 그래서 IT시대의 사생활과 개인정보는요, ‘내가 잘못 안 하면 그만이지’라고 생각하십니까, 여러분? 나와 내 친구가 전화통화를 하는 것, 나와 우리 부모님이 됐건 가족이 됐건 혹은 애인이 됐건 혹은 직장상사․동료, 일대일의 전화통화를 누군가가 듣는다면, 그것도 기관의 이름으로, 국민 세금으로 운영되는 국가기관의 이름으로 공무원들이 듣는다면 여러분 좋으십니까? ‘나는 잘못한 게 없으니까 들어도 괜찮아’……
사실 저는 그래요. 저는 만 20살 때부터 사찰대상으로 살아와 가지고요, 전화 도청․감청 이런 것 사실 이렇게 좀, 그것 신경 쓰다 보면 제가 제정신으로는 못살 것 같더라고요. 그래서 이런 것들을 그냥 풀어 놓고 뭐…… 저는 휴대폰에 락(rock)도 걸어 본 적이 없고 비밀번호도 그냥 늘 로그인 상태로 유지해 놓고 이러는 사람인데, 사실 이게 정상은 아니지요. 직장생활을 하거나 조직생활을 하거나 비밀번호를 걸어야 되기도 하고 또 가족 간에도 사적인, 개인적인 비밀은 있는 것이니까요, 꼭 그게 부정적인 의미는 아니라고 하더라도.
그런데 IT시대가 그렇습니다. 어디서 누가 내 사진을 찍는지, 어디서 누가 녹음을 하는지…… 저희는 아직까지도 사실은―저는 40대 후반입니다마는―전화를 하면서 전화통화를 녹음을 한다, 이것은 익숙하지 않아요. 그래서 그냥 뭐 이러고 있다가 ‘어떤 이야기를 했더라’ 그러면 ‘녹음을 해 놓지 그랬느냐’ 그러면 후회하기도 하고 그런 세대인데, 지금은 요즘 국회 출입하는 젊은 기자들이나 연령대가 좀 젊어졌어요, 20～30대 초반. 이분들은 100% 녹음을 하시더라고요, 그것도 전화기로. 그게 이제 익숙해진 세대지요.
그러면 이렇게 국회속기록이나 남을 때 좀 정제돼서 이야기를 하지만 편한 자리 혹은 사적인 자리에서 받는 피해들, 이것들은 정말 온 국민의 정신을 망가뜨릴 것 같아요.
IT시대가 그렇습니다. 무서운 시대거든요. 어디에서 지켜보고 있는지 계속 돌아가고, 인공위성으로 골목까지 찍잖아요.
가끔씩 제가 예전에 외국여행 다니거나 공부했던 곳 이렇게 구글 어스(Google Earth)로 들여다보곤 하거든요, 그때 마을이나 이런 것들. 물론 실시간은 아니겠지만, 국가기관은 실시간으로 들여다보는 것이 가능하잖아요.
보다 철저하게 보호받고 보장받아야 되는 것이 시대의 정신일진대 이 시대정신을 망각하고 더 열어 놓겠다, 영장 없이. 대상을 테러혐의자에 특정하지 않고 테러혐의에 대한 명확한 규정 없이, 그것도 감청을 하게 되는 국가정보원이 그 테러혐의자에 대해서 규정을 하게 되고……
선수와 심판과 같게 되면 그 경기는 공정하지 않지요. 피해는 고스란히 국민에게 온다. 세계적인 흐름에도 역행하는 겁니다. 역사를 거꾸로 되돌리는 퇴행적인 모습을 우리 자랑스러운 대한민국 집권 여당이 보여 주시면 되겠습니까?
실제로 이런 절차에 따라서 통신사실 확인자료들을 각 부처에서 제공을 하는데, 어떻게 제공되고 있는지 제가 좀 알려 드릴게요.
미래창조과학부라는 부처가 있습니다. 박근혜 대통령님의 공약으로 탄생한 부처인데요. 이 공약만 지키셨다라는 설도 있습니다, 미래창조과학부를 만드셨던 공약. 다른 공약들도 좀 지켜 주세요, 약속.
미래창조과학부는 전기통신사업자가 수사기관에 협조한 통신제한조치들을 보고 받아서 집계하거든요. 그래서 제가 이 자료를 좀 받아 봤는데요, 아주 깜짝 놀랐습니다. 검찰과 경찰과 국정원과 군 수사기관 이렇게 통신정보를 제공해요. 유선전화, 여러분 들고 다니는 이동전화, 인터넷 등 이렇게 세 가지 분류로 제공을 합니다.
일단 통신제한조치, 즉 도청․감청 이것을 협조 요청을 한 것이 매년 늘어나고, 이건 뭐 범죄 현황에 따라 다르기 때문에 매년 늘어나는 이런 수치는 중요하지 않겠습니다마는 꾸준히 2011년에는 7167건이 있었고, 2012년에 6087건, 2013년에 6032건, 검찰은 한 자릿수고 경찰은 두 자릿수고 국정원은 많네요, 세 자릿수. 그러니까 백 단위 혹은 네 자릿수, 천 단위 이렇게 되네요. 유선전화에 대한 도․감청 협조를 국가정보원에서 2011년에 전화번호 5261건, 2012년에 4393건, 2013년에 4129건, 2014년에 4038건, 2015년 것은 아직 집계가 안 됐나 봅니다. 그런데 경찰, 검찰, 군 수사기관 등에서는 한 자릿수, 두 자릿수의 협조 요청을 받고 있어서 실제로 이 5000건, 6000건에 달하는 대부분은 국가정보원에서 요청을 하는 것이다, 지금도 하고 있다는 점들이고요.
통신사실 확인자료 제공현황, 통신자료 제공현황도 구별을 하고 있어요. 검찰에서 경찰, 군 수사기관, 국정원, 엄청 많네요. 이 수사기관․정보기관에 통신사실 확인자료를 제공한 것은 일일이 말씀드리기가 어려워서 나중에 자료를 요청하시면 드리도록 하고요.
일단 이렇습니다. 합계만 좀 말씀드릴게요. 1000만 건이 넘는데 2014년에 유선전화․이동전화․인터넷 등의 통신사실 확인자료를 검찰과 경찰과 국정원과 군 수사기관 등에 제공한 건수는 전체 1028만 8492건입니다. 2013년에 1611만 4668건입니다. 2012년, 공교롭게도 대통령 선거가 있었을 때네요. 2500만, 죄송합니다, 제가 숫자에 좀 약해서. 2540만 2617건.
이렇습니다. 통신자료 제공현황을 보겠습니다. 이것도 2011년에 무려 580만 건 또 2012년에 600만 건 이상, 2013년에 950만 건, 2014년에는 1200만 건 이상의 통신자료를 제공하고 있어요. 우리나라 인구 대비해서 생각을 해 보세요. 뭐가 부족해서, 이것 지금 굉장히 과합니다. 국가기관에 지금의 이 힘도 과하다는 거지요. 뭐가 부족해서, 뭐가 어려워서, 도대체 이분들은 무엇을 얻고 싶은 것일까요? 국가정보원에 엄청난 권한을 주고 얼마나 더 많은 자료를 제공 받아야 테러를 막을 수 있을까요? 지금도 이렇게 진행 중인데, 이미 과도합니다. 국민의 통신정보는 광범위하게 제공되고 있습니다.
카카오톡 얘기를 한 번 해 볼까요? 카카오톡으로 이런 저런 여러 가지 유언비어나 또 많은 이야기들이 돌아다니지요. 대통령 행적에 대한 논란이 있어서 검찰이 여기에 대해서 유관기관 대책회의를 갖게 됩니다. 2014년 9월이에요. 검찰이 카카오톡 대표를 참석시킨 채 허위사실 엄단 대책을 발표했어요. 세월호 참사 당일 대통령의 7시간 행적에 대한 SNS에 돌아다니는 이야기들에 대해서 카카오톡 대표―개인 기업가잖아요―이분과 유관기관 대책회의를 갖고 사이버 공간을 실시간 모니터링하고 공인에 대한 명예훼손, 대통령을 의미하겠지요, 선제적으로 대응하겠다고 발표한 겁니다.
어떠세요? 여러분이 지금도 하고 있을지 모를 카카오톡 간부가 검찰의 사이버 검열강화 유관회의에 참석했다는 사실만으로도 많은 국민들이 카톡 대화 내용이 감시될 수 있다, 이때부터 사실 텔레그램으로의 망명이 시작된 건데 그래도 한국 사람은 카톡이 좀 한국적이지요. 메뉴나 여러 가지, 그래서 저도 카톡을 버리지 못하고 있는데 그 이후에 실제로 3000명의 단톡방, 단체카톡방이 압수수색된 사건이 알려졌습니다. 이것은 제가 작년 국정감사 때도, 저는 국가정보원을 소관기관으로 하고 있지는 않아서 경찰에만 좀 물어봤던 건데요, 그래서 제가 작년 국정감사 때 지적사항이라 잘 알고 있습니다.
세월호 집회에서 연행 구속되면서 카카오톡이 이제 압수수색이 됐는데 이때 카톡 압수만으로 모두 47개의 단톡방에서, 이분은 47개면 굉장히 많이 갖고 계시네요. 그런데 카카오톡 같은 경우는 막 끌려 들어가잖아요. 저의 의지와 무관하게 이렇게 끌려 들어가서…… 이게 국회의원이라는 신분이 나가기를 누르기가 참 어렵더라고요. 그러니까 앞으로는 저 국회의원 얼마 안 남았으니까 단체카톡방에 막 끌고 들어가지는 말아 주세요.
그런데 이 47개의 단톡방, 그래도 한 10개는 있는 것 같아요. 끌려 들어간 것 한 10개 있고 스스로 만든 게 한 10개 있으니까 저도 한 20개는 있네요. 그런데 이때 47개의 단톡방에서, 그러면 이 단체카톡방에 담겨져 있는 명단들이 있잖아요. 닉네임도 있고, 이분들의 전화번호가 있고, 이분들이 남긴 메시지들이 있고, 주고받은 사진이 있고, 동영상 링크가 있고, 파일이 있을 거겠지요. 2368명의 개인정보와 대화 내용이 수사당국에 제공이 됐습니다. 이분이 연행 구속이 된 것은 세월호 집회 참가였습니다. 그 혐의사실과 관련이 돼야 되잖아요. 그런데 그것과 무관한 내용이 많았습니다. 그래서 이분이 기자회견을 열고 강력 항의했던 것들, 혹시 또 몇 달 지났다고 그새 잊어 버리신 건 아니시지요, 여전히 카톡을 사랑하시는 국민 여러분?
200만 명에 달하는 망명객들, 텔레그램으로 사이버 망명했습니다. 한국의 공권력이 실시간으로 모니터링할 수 있다는 카카오톡에서 외국산 텔레그램으로, 그래서 이게 진정이 된 것이 카톡이 메시지 보관기간을 좀 축소하고 실시간 감청 협조 중단이라는 강수를 두고 나서야 진정이 됐지만 여전히 카카오톡을 사용할 때는 어딘지 뭔가 노출될 수 있다는 것들을 감수하며 그런 용기가 있는 분들이 하고 계십니다.
그 당시에 이분이―구속되신 분이―작성하신 심경 글들을 제가 읽어 보니까 굉장히 길어요. 길게, 그만큼 하실 말씀이 참 많다는 거겠지요. 일주일 동안 진행된 필리버스터도 의원님들의 그냥 단순한 시간 때우기가 아닙니다. 정말 할 말이 많으셨던 것 같아요, 그동안 지난 4년 동안. 뭐 의정 활동뿐만 아니라 박근혜 대통령, 또 저희 임기 안에 대통령이 바뀌기도 했으니까 지난 3년 동안…… 그래서 오늘의 이 토론의 장, 공유할 수 있었던 것이 아닌가 싶습니다.
오늘 마침 휴일이어서 그런지 방청석을 꽉 메워 주셨네요. 우리 교복 입은 여학생 분들도 보이시고요. 정말 고맙습니다. 어떠한 경우에서건 우리가 함께 나누고 공유했던 오늘의 기억들은 오랫동안 간직할 수 있을 것 같습니다.
‘말과 글을 포기하지 않겠습니다’, 이 기자회견 내용 글인데요. 여기서 그냥 몇 줄만 읽어 드릴게요. 긴장하지 마세요.
‘다시 감옥에 가게 되더라도 말과 글을 포기하지 않겠습니다 - 카카오톡 압수수색 규탄 기자회견에 당사자로 참여하며’라는 글입니다.
종로경찰서에서 ‘송수신이 완료된 전기통신에 대한 압수․수색․검증 집행사실 통지’ 이런 우편물을 받으셨대요. 아마 여러분들도 감청을 당하시게 되면 이런 우편물들을 받으시게 될 겁니다. 그런데 테러방지법이 통과가 되면 감청이 됐는지 안 됐는지, 이런 절차마저도 지나가게 된다는 점들을 말씀드립니다.
2014년 5월 1일부터 6월 10일까지 집행사실을 통지하면서 이렇게 내용을 고지하네요. 카카오톡 메시지 내용, 대화 상대방 아이디 및 전화번호, 대화 일시, 수발신 내역 일체, 그림 및 사진 파일, 아까 제가 말씀드렸지요. 이것을 다 고지하고 있어요. 압수․수색․검증 집행을 했다. 우려했던 사이버 사찰이 현실로 나타났다. 지금도 사이버 사찰은 진행 중이라는 말씀을 드리고 있는 겁니다.
그래서 이분이 세월호 참사 진상규명을 외치다가 구속영장 실질심사를 받으셨대요. 그 구속의 이유라면서 자료를 검찰이 보여 주는데 대부분 게시판과 SNS에서 돌아다니는 글이어서…… 페이스북, 이분의 페이스북을 찾아 보기는 너무 쉬운 거예요. 검찰이 너무 쉽게 수사했네요. 앉아서 구글링으로 페이스북 담벼락 가져오고 트위터나 블로그는 다른 분들 것 갖고 와서……
이게 문제입니다. 한동안 게시판과 SNS에 글을 남기지 않았습니다. 자기 검열이거든요. 국가기관이 특정 어떤 혐의로 감청을 하게 되면, 한번 그 피해를 겪게 되면 그 이후에 자기 검열에 시달립니다. 표현의 자유가 극도로 위축되는 거예요. 입이 있어도 말을 하지 않고 손이 있어도, 엄지손가락이 있어도 SNS를 하지 못하는 이런 상황이, 국가가 국민을 대상으로 해서는 안 되지요. 국가는 국민을 행복하게 만들어 줘야지요. 국민의 생명과 재산을 지켜 줘야지요. 이 멘탈도 국가가 책임을 져 줘야지요, 행복하게. 우리가 사는 이유가 행복하기 위해서잖아요. 그런데 글을 올릴 수가 없다, 무서운 공포감입니다. IT 시대에 찾아온 새로운 시대의 공포감이지요.
차라리 신체적, 두들겨 맞는 게 낫다고 생각할 수도 있어요, 어디서 누가 하는지도 모르는 채 받는 것보다. 남산 지하밀실에서 예를 들어 두들겨 맞는다, 고문을 받는다 하면 그 수사관과 일대일로 접하잖아요. 눈을 보잖아요. 이건 그것도 아니고 너무나 무서운 시대가 찾아올 것입니다.
나의 생각을 표현하는 것이 범죄가 되는 것을 상상해 본 적이 없고…… 여러분은 있으십니까? 내 생각을 내가 표현하는 게 왜 범죄가 됩니까? 그렇지요? 다른 이들과 소통할 자유 정도는 누리고 있다고 믿어 왔습니다. 막상 제가 한 말과 글이 저를 가두는 재판의 주요 증거자료로 등장하는 걸 경험하면서 이런 환상은 처참하게 깨졌습니다. 저의 또 무언가가 파헤쳐지고 조사당하고 있다는 의심을, 너무나 싫은 이 느낌을 온몸이 기억하게 만들며…… 이미 이분이 병이 드셨습니다. 누가 치유할 겁니까? 이 병을 누가 치유할 거냐고요? 앞으로 너무나 많은 대한민국의 환자들이 속출하게 될 겁니다.
게시판과 페이스북은 누구나 볼 수 있는 것이고 남들이 말하는 것을 더 적극적으로 말할 필요도 있지만…… 그렇지요. 게시판이나 페이스북은 어떻게 보면 또 공적인 공간이 될 수도 있을 것 같아요, 전체 공개니까. 그런데 카카오톡은 그렇지 않잖아요. 친구와 친구 일대일, 단체카톡방이라고 하더라도 아는 사람에 의해서 초대받고 나가고 하는 것 아니겠습니까? 지정된 사람들끼리 소통하는 수단이고 공간인데…… 저들은 압수와 검증이라고 이름을 붙이지만 저들이 실제로 행한 것은 남의 말과 글을 몰래 녹취하고 도청한 것이나 다름없습니다.
아직 재판 중이지만 피고인 저의 것으로 제한하지 않고―이 재판받는 한 사람들 것만이 아니라―지인들끼리 나누는 내밀한 이야기들, 심지어 만난 적도 없고 서로 이름도 모르는, 닉네임만 알고 단체카톡방에 들어가기도 하지요. 수많은 이들의 지극히 사적이면서 때로는 정치적으로 악용할 수 있는 정보를 팩스 한 장 보내서, 이 팩스라는 것은 통신제한조치(감청) 통지를 말하는 겁니다. 팩스 한 장 보내서 무차별로 가로챌 수 있다는 건 너무나 끔찍한 상상이고 잔혹한 폭력행위입니다.
이번 압수수색에서 가장 불편하고 화가 치미는 목록은 30여 년 만에 만나서 밀린 우정을 나누고 있는 초등학교 동창들에 대한 것입니다. 세상에……
초등학교 동창들 단톡방 있으시지요? 저는 네이버 밴드를 하다가요, 저는 초등학교를 또 조금 규모가 작은 학교를 나와서 다 알아요. 네이버 밴드를 하다가 하도 알람이 많이 울리고 그래서 네이버 밴드를 그만뒀거든요. 초등학교 동창들 모임이라는 건 그런 겁니다. 어떤 목적이 없잖아요. 그리고 초등학교 동창들은 왜 이렇게 세계 각지에 흩어져서 사는 거예요? 그러니까 시차가 안 맞아 가지고 여기저기서 시도 때도 없이, 어떤 nine to five 혹은 nine to nine으로 이렇게 시간을 두고 하는 게 아니라 시도 때도 없이 울려 대더라고요. 그래서 여러 가지 이유로 그만둬서 초등학교 동창들하고는 개별적으로 카톡만 하는데……
초등학교 동창들끼리 ‘뭐해?’ ‘뭐했어?’, 연휴 전날 이럴 때 어디 약속할 사람 없을 때 급하게 번개하고 제일 편안한 친구들 아닙니까? 아무 조건 없이, 어린 시절에, 유년 시절에, 그때 그 혜화동 골목길, 쌍문동 골목길을 돌아다니던 그런 유년 시절의 추억을 공감하는, 아무 생각 없이, 어떠한 목적 없이 만날 수 있는 친구들이잖아요. 지극히 사적인 공간이지요. 때로는 남편 욕도 하고 때로는 아내 욕도 하면서, 부부싸움 얘기도 하면서, 자식 자랑도 하면서 누구 눈치 보지 않고, 부모님 안부도 물을 수 있는 그런 초등학교 동창들의 단체카톡방입니다.
대부분 어떤 청소년들의 부모인데, 아무래도 청소년 자녀가 있으면 세월호 참사에 매우 깊이 공감하고 통감하고 모두가 죄인인 심정으로 살았습니다. 세월호 참사의 교훈과 진상규명에 대해서 토론도 하셨답니다, 초등학교 동창들. 또 청와대와 참사 책임자들을 과격하게 규탄하는 말도 주고받은 것 같습니다. 그 시절에 대부분의 국민들이 그러했지요. 아이들을 왜 구하지 못했는지는 지금까지도, 지금까지도 가슴속 깊이 남아 있는 상처이지요. 모두가 죄인입니다.
그런데 난데없이 압수수색 공동대상자가 되어 버린 친구들에게 상황을 알리며 미안한 마음을 전했습니다. 친구 하나 잘못 둔 탓으로 여기지 않고 어떻게 함께 대응해야 되는지 묻고 있는 벗들이 가슴 벅차게 자랑스럽습니다. 기가 막힌 소식이라며 분노하고 무서운 세상이라며 믿기지 않는다는 댓글도 보입니다. 앞으로 더 무서워집니다. 저 이것 위협하는 것 아닙니다. 현실입니다.
압수수색 내역에는 이분들 초등학교 동창 외에 정치적으로 민감한 정보도 있고 활동가이니까 여러 가지 활동내역들도 있고 공권력이 지속적으로 주시하는 우리 사회 주요 현안에 대한 대화내용들도 있었을 것입니다.
그런데 별반, 세상에 의미 없는 게 있습니까? ‘오늘 아침에 뭐 먹었어?’ ‘응, 나 호박죽 먹었어’ 이것조차도 다른 기관에 들키고 싶지 않지요. 왜 그래야 됩니까, 내가 오늘 아침 몇 시에 누구를 만나서 무엇을 먹었는지를?
그런데 우리가 살아가는 실체인데요. 최고 권력자의 오만한 발상으로 촉발된 사이버 망명운동이 나날이 커지고 있다가……
지금 이 직접행동이요, 압수와 사찰의 피해현황을 분석하고, 이렇게 말하기 위해서 이분이 얼마나 큰 용기가 필요했을지, ‘또다시 사찰받는 것 아니야?’ 이게 지금 현대 IT 시대의 또 다른 형태의 고문입니다, 정신 폭력이고요. 그래서 이분은 ‘직접행동 하겠습니다’ 이런 결의로 기자회견을 하셨더라고요.
당시의 새정치민주연합, 지금 더불어민주당 우리 전병헌 대표님께서 미방위 소속이셨는데요. 미방위 국정감사에서도, 저는 안전행정위원회 국정감사에서 경찰을 대상으로, 수사기관을 대상으로 한 통신제한조치를 국정감사를 했고요. 우리 전병헌 대표님께서 미래창조과학부의 카카오톡․네이버 등 패킷 감청 현황자료를 공개하셨어요.
95%가 국가정보원에서 패킷 감청을 하고 있었어요. 국가정보원은 지금도 하고 있어요. 더 이상 뭘 원하시는 겁니까? 전체 인터넷 감청 총 1887개 회선, 감청허가서 401건, 그중에 1798건, 95.3%가 국가정보원이 수행한 것입니다.
카카오톡만 무서운 게 아니에요. 네이버 밴드도 사찰 대상으로 지목이 됐습니다. 동창 찾아 주는 SNS 30～40대, 50대도 많은 것 같아요, 네이버 밴드. 경찰청 국정감사에서 공개된 자료, 제가 국감에서 공개한 자료입니다.
철도노조 파업에 참가했던 노조원, 동대문경찰서로부터 통신사실확인자료 제공요청 집행사실 통지를 받습니다. 요청범위는 2013년 12월 8일부터 19일까지 12일간이고요, 내용은 통화내역 그리고 피의자 명의로 가입된 네이버 밴드상―네이버 밴드는 상대방이 있지요, 같이하는―대화 상대방의 가입자 정보 그리고 송수신 내역까지입니다. 무섭지 않으세요?
경찰이 특정 피의자를 조사하면서 해당 피의자가 가입한 SNS―네이버 밴드를 말합니다―그리고 그곳에 가입해 있는 다른 사람의 정보, 대화내용까지 요구한 것입니다.
그러면 피의자 한 명을 조사하기 위해서 영장을 받아서 조사에 착수하면 어떻게 되겠어요? 수십 명, 수백 명, 아까처럼 47개 단톡방, 몇 명 단위로 운영하시는 분인지는 모르겠으나 수천 명의 지인들까지 손쉽게 사찰이 가능해지는 거지요.
나는 모르고 있는 사이에 내 주변, 내 친구의 친구, 내 친구의 엄마, 내 친구의 친구의 아빠, 사돈의 8촌 엮여져서 나는 이 자리에 서 있는데 저 위에서, 어딘가에서 네트워크를 다 그리고 있다라는 거예요, 여기 전화번호는 A를 통해서 알고 A는 B의 친구, B는 C의 과거, C는 D의 현재.
자, 네이버 밴드는 지금 3500만 건 다운로드가 됐어요. 3500만 명이라고는 안 하지만 3500, 뭐 여러 번 다운받기도 하니까요. 그런데 개설된 모임 수가 1200만 개…… 네이버 통계에 따르면 밴드에서 가장 넓은 인맥을 보유한 사용자는 가입 밴드 97개, 여러분은 몇 개 하고 계신가요? 연결된 친구 수가 1만 6000명, 지금 2016년 현재는 더 늘어났을 거예요. 한 명을 조사를 할 때 1만 6000명까지 가능하다라는 거거든요, 사찰이. 어떻게 생각하세요?
지금 이렇게 통신정보 제공할 때 더 제한해야 하지 않나요? 목적과 대상, 종류를 더 제한을 해야 그래야, 이 제도개선이 절실한데 지금은 오히려 거꾸로 영장 없이 감청을 하겠다고 합니다.
왜 이 정부는 연어도 아닌데 거꾸로 거슬러 올라가고 있을까요? 왜, 왜 반대로 나아가고 있는 것입니까? 지금도 이 모든 것이 영장 단 한 장으로 이루어질 수 있는데 왜 그조차도 없이, 영장조차도 없이 하려고 하십니까? 정말 묻고 싶습니다.
3․1절입니다. 이제 정오, 점심시간 다 되어 오는데 방청석이 거의 꽉 찼습니다. 방금 누가 아빠 손잡고 들어온 어린이가 있었습니다. 정말 자랑스러운 대한민국 꿈나무가 되어 주시기를 아줌마가 부탁할게.
통신제한조치에서 분위기가 너무 딱딱한 것 같아서요, 너무 무서워하지 마세요. 그래도 우리가 꿈이 있고 희망이 있습니다.
이 테러방지법의 독소 조항, 저는 지난 4년간 어떤 새누리당 의원님들과의 신뢰를 바탕으로 의원님들이 고쳐 주실 것으로, 아직 제가 순진한지는 모르겠습니다마는 믿습니다.
만약에 끝까지 고쳐지지 않는다면, 끝까지 타협과 협상이 되지 않는다면 그것은 이 국회 본회장에 명패가 있는 이 의원님들의 의지와는 무관한 보이지 않는 손에 의해서 그렇게 되고 있다고 믿을 수밖에 없습니다.
국가기관과 공권력이 민주적 권리와 인권을 침해하는 여러 가지 사례들은 지금도 많습니다. 그래서 제가 지금까지는 통신제한 부분에 대해서 말씀을 드렸는데요. 국가기관의 공권력은 과연, 국민이 중심인데……
자, 집회결사의 자유는 헌법에 보장이 되어 있는 국민의 권리라고 모두에 말씀드린 바 있습니다.
최근에 집회를 방해하는 교통소통의 이유로 제일 많이 들고 있어요, 경찰이요. 저는 경찰을 소관으로 하는 안전행정위원회 위원입니다.
범죄예방․치안확립․테러방지 이유로 개인의 사생활과 인권이 침해당하고 있는데 지금 통신제한조치에서 더 나가서 민주적 기본권이 침해되고 있어요.
집회는 어떨 때 집회를 주최하시고 집회를 나가시나요? 억울할 때, 하고 싶은 얘기 있을 때, 약자의 신분으로 나가는 겁니다, 집회는요. 뭔가 다른 이유도 있겠지요.
그런데 국민들이 잘못된 정부 정책에 비판할 때, 합법적이고 민주적으로 알리기 위해서 나가기도 합니다. 부당한 국가권력에 저항할 수 있는 것, 그것은 왜냐하면 국가는 국민을 위해서 존재하는 것이니까, 국가권력은 마찬가지로 국민을 위해서 존재해야 되니까 국민은 국가권력의 부당한 것에 저항할 수 있어야 합니다. 가장 올바른 방법은, 합법적인 방법은 집회입니다. 대한민국의 집회는 허가제가 아니고 신고제입니다. 국민이라면 누구나 자신의 입장을 외칠 수 있도록 보장해야 합니다.
그런데 이 경찰이 교통소통을 이유로, 최근에 가장 많이 들었던 집회금지․시위금지 통고의 사유입니다, 교통소통. 이 밖에 여러 가지 이유들이 있는데요. 국민의 민주적 권리를 공권력이 침해하면 안 되겠다, 물론 열심히 애써 주시는 많은 경찰공무원들이 계십니다.
경찰청으로부터 제출받은 자료에 의하면요, 제가 이것도 작년 국정감사 때 밝힌 것인데요, 집회․시위 금지 통고를 내린 건수가 281건이었어요. 교통소통이 128건, 생활평온 침해로 헌법이 보장한 국민의 기본권인 집회를 금지합니다, 90건. 장소경합이 36건, 장소경합은 겹치기로 집회를 신청할 때 경찰이…… 시민의 교통소통도 사실 중요하지요. 그런데 민주주의 사회에서 시민이 자신들의 의견을 표출하는 것, 국가로부터 철저하게 보장받아야 되는 권리 아니겠습니까?
우리가 온라인․오프라인이라고 얘기를 하지요. 예전에는 오프, 집회 아니면 만날 수가 없었지요, 집 전화 아니면 연락할 수 없었고. 지금은 온라인, 카카오톡, 밴드 통해서 번개도 하고 모임도 하고 자기 주장도 표현을 하지만, SNS 트위터 페이스북 이게 지금 다 사찰당하고 있으면 도대체 국민의 기본권은 어디 가서 찾아야 됩니까? ‘어디 있니, 국민 기본권?’ 하고 묻고 싶습니다.
이토록 많은 집회와 시위, 작년 한 해 동안 128건이요, 교통상황 때문에 제한된다 그러면 교통소통 문제를 해소할 수 있는 방안도 제시해야 됩니다, 국가는요. 경찰이 민주적 권리를 보장해 주기 위한 최소한의 배려와 노력을 좀 기울이셨으면 좋겠다라는 점에서 말씀드립니다.
그래서 현행 법률, 특히 이런 집회 및 시위에 관한 법률이라든지 통신비밀보호법이라든지, 법이 개정될 필요가 있다면 시민의 권리를 보장하는 방향으로 개선되어야 하는 것이지 이번에 직권상정된 테러방지법의 경우처럼 시민의 자유를 옥죄면 안 되겠다, 그것도 예측도 못 하는 상황에 시민의 자유가 어디에서 누가 어느 범위만큼 옥죄는지도 모를 수 있다라는 우려를 다시 한 번 제기합니다.
애초부터 원천봉쇄해서 집회하지 못하게 하는 데 실패하면, 이게 시민의 표현의 자유, 국민의 기본권에 대해서 말씀드리고 있는 겁니다.
작년 한 해 동안 뭐 캡사이신․물대포 엄청 쏘아댔어요. 그래서 제가 분명히 국정감사 때부터 경고했습니다. 이렇게 경찰이 경찰장구, 위해성 경찰장비, 최루탄․살수차 이렇게 많이 사용하다 분명히 사고 난다 경고했는데 결국은 가슴 아픈, 아직도 중환자실에 계시는 우리 농민 백남기 선생님, 직격 살수탄에 맞아서 쓰러져서 아직까지 중환자실에 계시는 이…… 작년 11월부터 지금까지니까 얼마나 오랜 시간 또 한 사람을, 또 한 가족을, 또 한 국민을 이렇게 피폐하게 만들면 안 되는 것 아니겠습니까?
그런데 피폐한 미래가 예측되고 예정되어 있는 법안은 절대 안 되는 것이지요. 예측되지 않은, 어떤 예정되지 않았던 갑자기 찾아오는 사고라면 그것은 어떻게 하겠어요, 받아들여야 하는 것이지요. 그런데 너무나 뻔하게 예측이 가능합니다. 국민 여러분들께서 스스로 저항하고 스스로 아예 SNS 일체 끊고 휴대폰 끊고 두문동으로 들어가지 않는 이상 이것은 도저히 피할 길이 없습니다.
잘못하지 않으면 될 것 아니냐고요? 무차별적으로, 아까 말씀드렸잖아요. 밴드 지인 한 명당 1만 6000명까지 사찰이 가능합니다. 이것이 사이버 시대입니다. 이제 시대가 바뀌었어요. 고문과 폭력과 사찰이 달라졌다라는 거예요.
저도 젊어서부터 정보과 형사들하고 같이 친밀하게 지내 가지고요, 그때는 일대일로 따라다녔어요. 심지어 지리산 노고단을 올라갔는데 거기까지도 따라오시더라고요. 지금은 따라다닐 필요가 없지요.
얼마 전에 인사청문회 하면서 청문회 후보자 딸이 인스타그램에 사진 올려서, 뭔가가 인사청문회에서 자격 배제 대상이 되는 것들이 걸리잖아요. 어디서 어떤 곳에서 무엇으로, 신용카드 교통카드 하이패스, 실시간으로 다 노출되고 있어요. 이렇게 예측 가능한 불행한 미래를 물려줄 수는 없지 않겠습니까? 갑자기 찾아온 재난이나 참사나 사고가 아니라는 말씀을 드리는 겁니다.
아무튼 작년 한 해 동안 살수차․분사기 사용기록서 제가 다 받아 봤는데, 2015년이지요, 2014년 한 해 전체 동안 쏟아부은 것보다 단 하루 동안 쏟아부은 게 더 많았던 날도 있었습니다. 그러다 보니까 결국은 이렇게 국민의 기본권을 침해하다 못해 국민의 생명을 위협하고 있잖아요. 이래서 국가의 공권력이 중요한 겁니다.
그러다 보면 또 잠시 주춤했다가…… 국가권력은 또 뭔가 국민 위에 군림하려고 하면 안 됩니다. ‘공무원은 국민 전체에 대한 봉사자다’ 이런 조항도 있어요. 그 점 좀 각별히 유념해 주시기 바랍니다. 가장 민생치안, 국민 가까이에서 민생치안을 담당하는 경찰공무원 여러분들께 좀 당부를 드리고 싶습니다.
너무나 비극적인 일들이 반복되지 않도록, 2014년 한 해 동안 쏟아부었던 캡사이신보다 하루에 쏟아부었던 양이 더 많았다, 그날이 언제냐 하면 세월호 참사 추모일이었어요. 너무 잔인하지 않습니까?
비극적인 일이 반복되지 않도록 세월호 참사 기억하고 그렇게 자발적으로 모인 시민들, 같이 울어 주고, 같이 분노하고, 자식 잃은 슬픔에 대해서 공감하고, 아직도 수습되지 못한 실종자들에 대해서 힘이 되어 주고 그러기 위해서 만난 그 집회에, 법에도 눈물이 있다고 했습니다. 그 눈물을 최루탄, 캡사이신 맞고 쏟아부어야 되겠습니까?
어떻게 2014년 한 해 동안, 그러면 2014년에는 집회가 없었습니까? 있었습니다. 그 한 해 동안 사용했던 캡사이신 양보다 세월호 추모일 단 하루에 쏟아부었던 양이 그렇게 많을 수가 있습니까?
물론 이런저런 이유들은 있겠지요, 집회의 내용이 달라졌다거나 격해졌다거나. 그러나 그것도 어느 정도가 있다고 저는 생각합니다. 이날 경찰력도 어마어마하게 되었고요, 이렇게 정부가 공권력을 통해서 국민의 입을 막고 눈과 귀를 가리고 기본권을 제한하고, 또 집회의 자유는 물론 인권을 탄압하는 일에 열중하고 있으면 안 되겠습니다, 작년처럼요.
예.
감사합니다, 정갑윤 국회부의장님.
저와 정갑윤 국회부의장님은 좀 각별한 인연이 있는데, 혹시 의제 외로 잠깐만 좀 말씀드려도 될까요, 의장님?
제가 불교와 좀 인연을 맺게 되어서요 국회 정각회 간사를 맡고 있는데, 국회 정각회 회장님으로 계시면서 굉장히 신행활동을 열심히 하시는 좋은 의원님이십니다. 저도 지금 의장님 말씀 들으면서, 어쩌다가 한마디 하면 SNS에 각종 나쁜 말들이 올라온다라고 말씀을 해 주셨는데 제가 가슴이 아픕니다. 우리 정갑윤 부의장님은 아주 훌륭한 분이고요.
제가 며칠 전 20대 총선에서 컷오프 되었을 때 유일하게 저에게 위로전화 해 주신 새누리당 의원님이십니다. 그러니까 좀 각별하게 마음이 따뜻한 분이다 그런 말씀을 좀 드리고 싶었습니다. 감사합니다.
오랫동안, 7일 동안 정말 고생이 많으신데요 저희가 이게 누구를 고생시키려고 하는 것이겠습니까, 일부러? 누구 때문에 지금 이 고생을 하고 있는 겁니까, 우리가? 왜 이 욕을 먹어야 됩니까?
다시 의제로 돌아가겠습니다.
준비한 것은 많은데요 오늘 좀 압축해서 해 달라고 하셔서요…… 하겠습니다.
최근에 새누리당에서 카카오톡이나 기타 SNS를 통해서, 굉장히 활용을 잘하세요. 저도 놀랍습니다, 정말. 대선 때나 세월호 때나 각종 유언비어나 이런 것들이 이렇게 돌아다닐 때 보면 정말 놀라웠습니다. 그런데 테러방지법의 오해와 진실에 대한 것도 좀 돌아다니고 있는 것 같습니다.
‘테러방지법을 만들면 국정원이 온 국민의 통신 내역과 계좌 정보를 들여다보게 되나요?’ 여기에 대한 질문, 새누리당의 답변입니다. ‘그렇지 않습니다. 일반 국민에 대해서 할 수 없습니다’ 이렇게 돌아다니고 있는데요. 이 답, 새누리당 답변이 잘못되었습니다.
국정원이 특정인을 테러위험인물로 간주할 경우에 그 사람의 통신 내역과 계좌 정보를 추적․감시할 수 있습니다, 테러위험인물로 간주할 경우. 누가 테러위험인물이냐? ‘나만 아니면 되지’라고 생각하시면 안 되고요, 그 정의가 모호하다는 점, 독소 조항입니다.
지금이라도 그 독소 조항을 빼고 타협과 협상을 위한 정치를 해 주시기 바랍니다. ‘자극적인 언어로 정부 정책 반대할 때도 적용될 가능성이 높습니다’라고 대답해 드리고 싶습니다.
그다음에 새누리당에서 답변을 이렇게 하셨네요. ‘테러를 일으키고자 의심할 상당한 이유가 있는 자는 얼마 전 IS에 가담한 김 군과 같이 테러 조직에 가담하거나 가담하려는 내국인, 국제테러조직과 연계한 불법체류자 등 외국인이 대상입니다. 이에 해당하는 내국인은 현재 약 50여 명 될 것으로 예상되고 있습니다’, 정해 놓았네요, 대상을.
자, IS에 가담한 김 군, 김 군이 시리아로 갈 줄 누가 알았을까요? 어떻게 알아요, 그것을 알려면? 트위터를 통해서 IS하고 교류를 했다고 하지요? 그러면 결국 트위터를 탈탈 털어 봐야 아는 것이잖아요. 이 19살 김 군을, 방에만 있었다고 하는 19살 김 군을 어떻게 테러위험인물로 간주할 수 있겠습니까? 너무 포괄적이에요.
그리고 기타가 있습니다, ‘기타 테러예비․음모․선전․선동’ 마찬가지로 포괄적으로 해석될 수 있는 조항이다.
‘국정원이 판단한다’, 여러 차례 말씀드렸지요? 이 법안 제9조, 국민보호와 공공안전을 위한 테러방지법안 제9조에 보면요 출입국․금융거래 및 통신이용 등 관련 정보를 수집할 수 있고, 또 개인정보처리자와 위치정보사업자―이것은 각각 개인정보 보호법과 위치정보의 보호 및 이용 등에 관한 법률―에 요구할 수 있습니다. 그래서 테러위험인물을 추적을 할 수 있기 때문에 테러위험인물에 해당이 된다라고 답변한 새누리당의 답변은 이 법의 취지와 맞지 않는 것이다라고 제가 정정해서 말씀드립니다.
‘국정원이 영장 없이 임의로 감청하는 것이 아닌가요?’라는 질문에 새누리당 답에서 ‘그렇지 않습니다. 통신 감청은 통신비밀보호법 제7조에 따라 엄격한 절차를 거쳐서 시행이 됩니다. 내국인은 고등법원 부장판사의 사전 허가를 받아야 되고 외국인은 서면으로 대통령의 승인을 얻어야 합니다’.
새누리당에서 우리가 아까 통신비밀보호법에 대해서 공부한 것을 또 모르고 이리 말씀을 하셨습니다. 아까 통신비밀보호법 제5조는 꼭 찾아보라고 말씀드렸지요? 여러 가지 죄를 포괄하고 있다, 이 죄에 해당하면 통신 감청을 할 수 있다라고 지금도 분명히 있다고 했어요. 그런데 제7조, 그다음에 제8조 긴급조치, ‘법원의 허가 없이도 할 수 있다’, 제5조 제7조 제8조 우리가 아까 다 공부했는데, 이게 잘못되었어요.
새누리당 답변을 정정해 드리려면 다시 통신비밀보호법 제5조로 가야 되겠는데요. 내란, 외환, 공안을 해하는 죄, 폭발물에 관한 죄, 방화와 실화의 죄 이런 것들 다 테러에 해당될 수 있는 것이지요. 살인의 죄, 협박, 약취, 유인, 인신매매, 사기, 공갈, 국가보안법, 군사기지 및 군사시설 보호법, 폭력, 총포․도검․화약류 등의 안전관리법 등 다 들어 있습니다, 포괄적으로 광범위하게.
테러와 연관될 수 있는 사실상의 모든 범죄에 대해서 수사를 목적으로 수사기관이 통신제한조치를―감청, 검열을 말합니다―법원에 요구할 수 있게 하고 있습니다. ‘통신제한조치’ 그러니까 느낌이 참 모범적이네요. ‘감청’ 하면 굉장히 국민들을 두렵게 만들 텐데, 통신제한조치.
지금도 국가정보원은, 여기 국가보안법도 들어 있잖아요. 국가보안법 수사를 통해서 통신제한조치를 법원에 요구할 수 있고, 또 단순한 정보 수집을 위해서 법원에 요구할 수도 있습니다. 수사가 아닌 정보 수집을 위해서 요구할 수 있고요, 국가정보원은. 그것이 통비법 제7조입니다, 통신비밀보호법.
정보 수집의 요건이 이것도 구체적이지 않아요, 그런데. 통비법부터 개정해야 돼요, 더 제한을 강화하는 것으로. 그런데 반대로 지금 거꾸로 거슬러 올라가는 연어처럼 가고 있는 박근혜정부와 새누리당이다.
왜? 무엇이 모호하느냐? 국가안전보장에 대한 상당한 위험이 예상되는 경우 이럴 때 정보 수집을 위해서 감청을 할 수 있게 되어 있어요. 법상으로는 고등법원 수석부장판사의 영장을 받도록 되어 있으나 법원이 국정원의 요청에 의해서 제대로 심의를 못 하고 있다는 이 불행한 현실을 국민 여러분께 말씀을 드립니다.
사법연감 통계에 국정원 감청 신청과 고등법원 기각률 2003년 0%, 2004년 0%, 죽 0%, 2012년 0%, 2013년 2014년 2015년 모두 0%.
즉 고등법원 수석부장판사의 감청 허가, 통신제한조치 허가는 국가정보원이 청구하는 대로 발부해 주고 있다…… 2011년에 2건의 기각이 있었던 것을 제외하고 국정원이 청구하는 대로 발부해 주고 있네요.
그리고 아까 통신비밀보호법 5조․7조 공부했고, 8조는 뭐라고요? 긴급한 경우, 긴급통신제한조치. 이 예외의 조항은 영장 없이 국정원이 감청을 시행하고 나중에 법원의 허가를 받도록 되어 있다. 한마디로 영장주의 제대로 작동하고 있지 못하고 어떻게 민주주의를 얘기하겠습니까? 오히려 통신비밀보호법을, 지금 현행법을 강화해야 되는데 현행법마저도 무력화하는 테러방지법이다라고 인지하여 주시기 바랍니다.
독소 조항, 국가안전보장에 상당한 위험이 예상되는 경우 또 대테러활동에 필요한 경우로 확대가 됩니다.
자, 테러방지법안에 대테러활동을 규정하고 있는데요, 여기에서 테러가 마찬가지로 매우 포괄적이에요. 그러니까 모든 경우에 국가정보원이 감청 영장을 신청을 할 수 있을 것이고, 현실적으로 지금까지 과거의 사례로 봤을 때 고등법원의 부장판사는 국가정보원이 신청한 영장을 기각하지 않을 것이고, 그나마 영장도 없이 할 것이다……
자, 왜 영장제도가 있으나마나 한 것이 될 것인지를 말씀드리겠습니다.
테러 관련해서 정보 수집, 테러 위험 인물의 관리, 위험 물질의 안전 관리, 국제행사의 안전 확보, 이렇게 많아요. 그런데 관리, 안전 확보, 이 개념은 보통 일반법에서 사용하지 않습니다. 이런 경우 보통은, 저희도 법안 심사를 해 보면 모호한 단어를 사용했을 때 어떤, 국회에서도 법제처라든지 또 전문위원, 입법고시를 거친 입법 전문위원, 그다음에 또 심지어 법안 심사를 할 때 들어오는 각 해당 기관, 정부가 용어가 이렇게 모호할 때는 절대 허가할 수 없다, 안 된다, 혹은 다른 대체 용어를 사용하거든요. 그런데 이렇게 법 자체가 모호하면 판사가 기각을 하고 싶어도 기각을 할 수 없게 된다라는 겁니다. ‘국정원이 법대로 하는 것이다’ 이렇게 우길 테니까요.
테러방지법이 너무 모호해서 지금 현재 있는 긴급통신제한조치―영장 없이 할 수 있는―해 봤더니 이 사람이 테러 위험 인물이더라, 그래서 나중에 법에 따른 것이라고 우긴다면 국정원의 감청이 법에 저촉됐다라고 영장을 기각할 판사는 아무도 없을 것입니다. 영장제도는 있으나마나 한 것이 될 것이다.
국정원이 직접 감청 설비로 감청하는 것일까요? 이것도 궁금해 하실 것 같습니다. ‘국정원이 직접 감청하는 것이 아닙니다’ 이게 새누리당 답이네요. ‘통신사로부터 자료를 건네받고 현재도 국정원에서는 간첩 검거를 위해서 이런 방식의 통신 감청을 실시하고 있습니다’…… 이것은 사실이 아니에요. 새누리당에서 이렇게 국정원이 직접 감청하지 않는다고 단정해서 말하시면 좀 곤란할 것 같습니다.
국가정보원이 1999년에요, 국가정보원 얘기를 하다가 보니까 20세기도 갔다가 21세기 첨단 시대도 왔다가 다시 60년대․70년대 폭력과 야만의 고문의 시대로 갔다가, 왔다 갔다 하네요. 그만큼 이 국가정보원이 정보기관으로서의 역할로 국민에게 복무하기보다는 국민을 탄압하고 사찰하는 데, 뭔가 다른 용도로 쓰여졌다면 그것을 바로잡는 것이 또 국민의 역할이고 정치인의 의무 아니겠습니까?
99년에요, 국정원 휴대전화 불법 감청 의혹이 불거졌습니다. 이때 ‘국민 여러분, 안심하시고 통화하십시오’라는 신문광고가 게재됐습니다. 법무부, 행정자치부, 당시의 정보통신부, 국가정보원, 4개 부처 명의로요. 감청이 불가능하다라는 내용이었거든요.
그런데 2005년, 국가안전기획부입니다, 당시. 안기부 X파일 사건 당시에 안기부는 통신사 중계기 부착형 감청 장비를 운영했습니다. 어떻게 이렇게 거짓말을 합니까, 국가가 국민을 대상으로? 이러면 안 돼요, 거짓말하면. 카스라는 직접감청 장비를 개발․사용했음이 드러났습니다.
이때 당시의 김승규 국정원장, 대국민 사과 성명 발표합니다. 그동안 부인해 왔던 휴대폰에 대한 감청 기술과 관련해서 기지국을 중심으로 반경 200m 이내, 도청 대상을 정점으로 120도 범위 내에서는 도․감청이 가능하다…… 아마 드라마에서 보는, 뭔가 봉고차 같은 곳에서 200m 반경 안에 감청하는 그런 장비일 수도 있겠네요. 저는 이 부분에 대해서는 잘 모르겠습니다만.
정보 당국의 휴대폰 도․감청을 사실상 시인했어요. 자체적으로 장비 개발해서 휴대전화 도․감청 해 왔다. 그런데 지금 새누리당에서 ‘국정원이 직접 감청하는 것이 아닙니다. 법원으로부터 받은 사전 허가서를 통해서 통신사로부터 자료를 건네받습니다’라는 부분을 확신하실 수 있다면 좋겠네요.
2014년 1월에 국회 국가정보원 등 국가기관의 정치적 중립성 강화를 위한 제도개선특별위원회―하도 이름이 길어서요―여기에서 국가정보원의 대테러 능력 또 해외․대북 정보 능력 공청회를 열었습니다. 당시에 통신회사 감청 장비, 자료를 제출 받지 않더라도 감청이 가능하다라는 전문가들의 진술이 있었기 때문에……
모르겠습니다. 국가정보원의 내용, 감청을 하고 있다 없다, 혹은 감청을 할 수 있다 없다까지 국가 기밀에 해당된다고 하면 정말 치외법권의 지역에 있는 무소불위의 기관이기 때문에 더 이상의 권한을 또 주면 안 되는 거지요. 더더욱 오늘 직권상정된 테러방지법은 통과되면 안 되겠다라는 점들이고요.
불과 작년에 여러 의원님들 지적해 주셨지요. 이탈리아 해킹팀 회사 통해서 RCS 해킹 프로그램을 직접 구입해서 운용을 했는데, 이것은 여전히 국가정보원이 독자적으로 휴대전화 감청 가능성을 완벽하게 차단했다거나 배제하는 것이 좀 어렵겠다…… 그간에 국가정보원, 중앙정보부에서부터 국가안전기획부와 국가정보원으로 죽 오는 동안 국민을 위해서 뭔가, 아니면 좀 잘못된 것들을 개선하거나 시인하거나 뭔가 사과하거나……
지난 대통령선거 때 국정원 직원이 저에 대한 댓글도 달았어요. 저 그것 사과 안 받아도 됩니다. 제가 차마 입에 담지 못할 댓글이에요. 40대 젊은 초선 여성 국회의원을 대상으로 국가정보원 공무원이 대통령선거 때 그런 댓글, 그런 입에 담지도 못할 댓글 달아서 공개되고…… 그러시면 안 되는 거지요. 사과 안 받아도 좋은데요, 제발 국민을 위해서 복무해 주시기 바랍니다. 그리고 다시는 그렇게 나쁜 짓 하지 마시고요.
자, 휴대전화 감청 관련해서 단 한 번도 실체적 진실을 해소할 수 없는데 새누리당에서 단호하게 말씀을 해 주셨거든요. ‘통신 감청 직접 하지 않는다’, 이것 좀 단정하기 어렵다라는 점들……
그런데 저는 정말 새누리당의…… 집권 여당이니까 믿어야지요. 믿고 싶고요.
그런데 제가 모두에 대통령께서 공약을 좀 지켜 주셨으면 좋겠다, 국민과 함께, 유권자와 함께 말씀해 주셨던 그 아름다운 약속들, 이 얘기를 했더니 의제와 상관이 없다고 막 뭐라고 하셔서 일일이 다 구체적으로는 못 했습니다.
새누리당 홈페이지의 공약자료집, 더불어민주당 소속으로 새누리당을 자꾸 홍보해 드려서 죄송한데요. 거기 공약자료집에, 18대 대통령선거 자료집 다운받아서 한번 보세요. 너무 아름다운 약속들이 많이 있어요. 꼭 지켜 주셨으면 좋겠어요.
그래서 그런 약속들이 지금도 현재, 대통령선거 공약도 잘 안 지켜지고 있는 단계이기 때문에 새누리당 의원님들께서 국정원이 직접 감청설비로 하지 않는다라는 점들을 믿기가 어려운데요.
그리고 이에 더해서 지금 감청장비 설치를 의무화하는 법안을 새누리당에서 발의를 하셨잖아요, 국정원 감청에 새로운 날개를 달아 주려고. 이러면 더더욱 믿을 수 없는 거지요. 이게 언제냐? 2014년 1월 서상기 의원 대표발의로, 이때는 대선 여론조작 사건으로 국정원 개혁 논의가 한창이었습니다. 그다음에 작년 6월 1일 박민식 의원 대표발의로 합법적 감청이 가능하도록 이동통신사의 감청장비 설치를 의무화하는 통신비밀보호법 개정안을 잇달아 발의한 바가 있습니다. 이것을 어기면 해마다 20억 이하의 이행강제금까지 통신사에 부과하는 내용입니다.
17대․18대 국회에서도 한나라당이 비슷한 법안 발의한 적이 있는데요. 정형근 의원이 발의한 통신비밀보호법 개정안, 많이 들어 본 이름이네요, 정형근 의원. 아, 제가 국가안전기획부에서 조사받을 때 대공수사국장이셨네요, 이분이. 이분이 안기부 대공수사국장인데 국회의원이 돼서 발의한 법안이 통신비밀보호법 개정안이군요. 법사위까지 통과를 했는데 본회의 상정이 유보돼서 임기만료․폐기됐고 18대 국회에서 이한성 의원이 발의한 개정안도 법사위 법안소위에 계류된 채 임기만료․폐기가 됐습니다. 그래서 계속 새누리당, 한나라당에서는 국정원 감청에 대해서 좀 더 법적인 날개를 달아 주기 위해서 17대 때부터 노력해 오셨다.
전문위원 검토보고서는 이렇습니다, 관련 법안에 대해서. 감청 주체의 불법감청 의지가 없는 것, 이것이 핵심이겠다. 이 법을 통과시키기 위해서는 불법감청의 의지가 없어야 되겠다, 그다음에 휴대전화 감청의 오․남용 방지를 위한 제도적․기술적 안전장치가 얼마나 충실하게 구비돼 있는지, 그리고 그 안전정치가 실제로 작동할 수 있는지에 대한 국민적 의구심을 해소하고 대외적 신뢰가 확보되는지 여부가 이 개정안의 타당성 여부를 판단하는 기준이 될 것으로 보인다고 지적한 바 있습니다. 이런 의구심과 신뢰를 회복하지 못한 상황에서 국정원의 감청은 절대 허용할 수 없습니다. 이게 국회의 미래창조과학방송통신위원회, 미방위 수석전문위원의 검토보고서입니다.
수석전문위원님 노고에 정말 감사드립니다. 국회에는 국회의원들뿐만 아니라 일반직 직원들도 있고 이렇게 국회의원의 입법을 도와주는 전문위원님들이 계시거든요. 그리고 예산 문제에 대해서 검토해 주시는 예산정책처가 있고 또 입법조사처가 있는데, 이분들은 어느 특정 당에 속해 있지 않은 그냥 직원이에요. 그래서 매우 객관적인 지표만을 알려 주시고 객관적인 근거만을 제시하시고 객관적 검토보고서를 만들어 주시는데요. 요즘처럼 이렇게 정치가 실종이 되고 통치로 막 이어지고 어떤 대화와 타협과 협상이 없는 정치, 여기서 맨날 삿대질하고 싸우고 격한 대립이 있으면 이분들도 중립을 지키기가 참 어려워져요, 검토보고서 내용도 소극적이 되고. 그러면 결국 그 피해는 국민에게 돌아온다라는 점들.
수석전문위원께서 지적해 주신 부분들이 어쩌면 이렇게 조목조목 맞을 수가 있나요. 불법감청 의지 없어야 합니다. 그러나 국정원은 지금까지 불법감청, 국정원을 포함한 수사기관에서 여러 피해 사례들이 있습니다.
휴대전화 감청의 오․남용 방지를 위한 제도적․기술적 안전장치 가져오십시오. 그러면 테러방지법에 들어 있는 이 법안에 대해서 다시금 심도 있게 토론하겠습니다. 또 이러한 장치가 얼마나 실제적으로 작동할 수 있을지 정부․여당은, 국가정보원은 고민해서 다시 논의해야 합니다. 국민적 의구심을 해소하고 대외적 신뢰 확보돼야 합니다.
그래서 새누리당에서 어제, 오늘 광범위하게 당원과 지지자들, 국민들을 대상으로 하고 있는, SNS를 통해서 홍보하고 계시는 Q&A, 질문과 대답이 좀 정정이 필요하겠다라는 의견을 전달합니다.
그리고 금융정보에 대해서도 너무 궁금하시지요? ‘국정원이 직접 계좌를 들여다보나요?’, 새누리당 답 ‘그렇지 않습니다. 국정원이 직접 계좌를 추적하는 것이 아닙니다. 국정원은 서면 요청에 따라 금융정보분석원이 제공하는 테러위험인물의 금융거래 자료를 열람할 뿐입니다.’
이것도 문제네요, 이게 사실이라고 하더라도요. 테러 개념도 모호하고 위험인물에 대한 것도 모호한데 계좌를 열람한다, 국가정보원이? 이것은 금융정보분석원이 전적으로 국가정보원의 판단에 의해서 자료를 제공할 것이다라는 문제점 드립니다.
직권상정된 국민보호와 공공안전을 위한 테러방지법안 부칙에는 특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률 제7조1항을 개정해서…… 아까 미방위 상임위 미래창조과학부, 남의 부서 법을 개정하냐 말씀을 드렸잖아요. 지금은 금융위원회까지 관련해서 손대고 있는 것입니다. 금융정보분석원장으로 하여금 금융정보를 국정원에 제공하도록 하고 있습니다. 해당 금융정보를 제공을 해야 하는지 하지 말아야 하는지를 금융정보분석원장이 알겠습니까? 어떻게 알겠습니까? 국가정보원이 요청하는 대로 아는 겁니다. 국가정보원은 구체적으로 알려 줄까요? ‘직무의 특성상 국가의 기밀입니다. 국가 안보에 관한 사안입니다’ 이런 이유로 금융정보를 요구할 확률이 크지요.
자, 계좌라는 게 뭡니까, 계좌? 돈이 없는 분들은 해당이 안 되실 수도 있지만, 돈이 없다라는 기준도 또 각자가 다르기 때문에요. 우리 새누리당 국회의원님들은 그래도 저희 당 의원님들에 비해서는 조금 계좌가 많으실 것 같은데, 이것도 저의 예단일 수 있겠습니다마는, 계좌를 들여다본다라는 것은 정치개입 가능성이 높아진다라는 겁니다. 국정원이 과거에 개입됐던 스캔들의 건수, 충분히 우려되는 상황이고요. 국가정보원은 해외정보 수집 외에 국내정보 수집활동에는 제발 관여하지 마시기 바랍니다. 수사 필요가 있으면 경찰이나 검찰이 하면 되고요. 국내 정치, 이걸 어떻게 하면 막을 수 있을까요?
‘국정원만 금융정보를 열람할 수 있나요?’ 새누리당이 이렇게 질문해서 답변 이렇게 돌리고 있어요. ‘그렇지 않습니다. 이미 특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률 제7조에 따라서 검찰․국민안전처․경찰․국세청․관세청․중앙선거관리위원회․금융위원회 등 7개 기관이 범죄 수사를 위해 금융정보분석원으로부터 자료를 요청․열람하고 있습니다. 테러방지법은 이 7개 기관에 국가정보원을 추가하는 것이고, 대상은 테러위험인물로 한정됩니다. 요청과 열람 절차도 다른 기관과 동일합니다’.
그러니까 ‘그렇지 않습니다’라고 답변은 해 주셨는데 국민들이 안심하기에는 참 부족한 대답이네요. 일단 테러위험인물이 모호하다라는 점들 계속 말씀드리고 있기 때문에 이 부분들에 대한 국민의 의구심을 누그러뜨리기 위한 독소 조항을 빨리 빼 주시기 바랍니다. 타협에 응해 주시고요.
금융정보분석원이 국정원에 금융거래정보를 제공하지 않는 데에는 이유가 있어요. 국내 정치개입 못 하게 하려고 하는 겁니다. 정치사찰 못 하게 하고요. 그러니까 자꾸 의원님들 통해서 뭔가를 발의를 하려고 시도를 하고, 그래서 지금 이 테러방지법이 나온 거예요, 안전장치를 제거하려고.
저는 잘 모르지만 미국에서도 CIA는 내국인의 금융거래정보는 수집할 수 없도록 되어 있다고 하네요. 조사나 수사가 필요한 정보를 경찰이나 검찰, 그리고 과세당국이나 관세당국에 제공하고 있지 국가정보원이 왜 필요한가? 테러 때문에? 테러에 대해서, 그러면 테러위험인물에 대해서 특정해 달라고 하는 겁니다. 모호하게 하지 마시고요. 그것을 국정원의 판단에 의해서 하지 마시고요.
새누리당의 질문 답변을 말씀드려야 될 것 같은데 굉장히 길어지네요. 참고로 저는 한 1시 이후까지는 좀 해야 될 것 같아요. 너무 길게는 못 할 것 같고요. 제가 어려서 고생을 많이 해 갖고 조금 몸이 부실합니다. 안민석 의원님께서 다음 토론을 해 주실 거예요.
‘우리나라 거래정보를 미국 CIA는 볼 수 있고 국정원은 볼 수 없다는 것이 사실인가요?’ 새누리당 답 ‘사실입니다. 외국 정보기관은 양국 MOU에 따라서 우리나라 테러위험인물에 대한 금융거래정보를 확인할 수 있습니다. 미국 정보기관 CIA는 우리나라 금융정보를 확인할 수 있는데 정작 우리나라 정보기관인 국정원은 우리 금융정보를 받을 수 없는 모순된 상황에 처해 있습니다’.
어떻게 이런 대답을 하셨을까요? 말장난에 불과합니다. 미국 CIA가 어떻게 대한민국 거래정보를 보겠습니까? 좀 전에 말씀드린 것처럼 CIA가 국내 자국민의 계좌는 들여다볼 수 없다고 했잖아요. 미국은 내국인의 금융거래를 철저히 보호합니다. CIA는 해외정보 수집기관이기 때문에 그 자료를 CIA에…… 한국 내의 테러용의자의 경우 미국의 입장에서는 외국인이기 때문에, 미국 법으로 보호하지 않아도 되기 때문에 미국 FIU에서 해당 자료를 CIA에 제공을 하는 것인데, 여기에도 한국 내의 테러용의자 규정이 있습니다. 이렇게 말장난하시면 곤란하고요. CIA가 마치 우리나라 금융거래를 수시로 요구해서 수시로 들여다본다 이렇게 지금 표현하고 계세요. 이것은 사실이 아닙니다. 미국의 금융정보분석원, 한국의 금융분석원, 약정된 테러 관련 금융거래정보가 있습니다. 그것을 상호 교환하는 것입니다. 이렇게 말을 막 만들어 내시고 이러시면 곤란해요. 그래서 국정원은 금융정보를 별도로 받을 필요가 없겠다라는 점들을 제가 말씀드립니다.
‘테러방지법의 목적은 무엇인가요?’ 새누리당이 답을 이렇게 했습니다. ‘테러 예방입니다. 테러방지법은 테러를 준비 단계에서 인지해서 테러를 막는 예방법입니다. 이미 발생한 테러를 수습하기 위한 법이 아닙니다.’
예방 기구가 너무 많아요, 지금도. 그런데 안 되고 있어요. 통합방위법, 비상대비자원 관리법, 대테러 특공대, 국가테러대책회의, 사이버안전은 국가사이버안전규정, 미래창조과학부 사이버안전센터. 그나저나 국무총리께서는 국가테러대책회의 언제하시나 모르겠습니다. 궁금합니다.
‘정보수집을 꼭 국정원이 해야 하나요?’ 새누리당 답 ‘예, 그렇습니다. 테러방지는 정보수집이 핵심입니다. 이것은 국가정보기관만이 할 수 있습니다. 소방․해경으로 이루어진 국민안전처가 할 수 없는 일입니다. 대테러 정보수집 업무는 국정원의 고유 직무입니다. 국가정보원법 제3조는 국가정보원의 직무로 대공, 대정부 전복, 방첩, 대테러․국제범죄조직에 대한 정보수집을 명령하고 있습니다’ 이렇게 새누리당 친절한 답변, 잘못된 답변 되시겠습니다.
미국의 경우 국내정보 수집은 FBI, 즉 경찰조직이 합니다. 전자정보는 CIA가 아니라 NSA에서 합니다. 수사는 FBI가 전담합니다. 미드 많이 보셔서 아시지요, 미드? 문제는 국가정보원이 CIA처럼 해외정보 수집만 하는 게 아니라 국내외 사이버 정보 수집, 대공수사, 보안업무 기획․조정 기능 및 비밀관리 기능, 사이버 심리전․작전 기능까지 무수히 많은 일을 한다는 거예요. 오히려 그래서 정보수집 기능이 약해요. 국내정치 개입, 관여하고 공작하고 사찰하느라 정작 필요한 정보수집에는 그 기능이 약화돼 있다.
새누리당의 친절한 답변대로 국가정보원법 제3조는 국가정보원의 직무를 명시하고 있습니다. 대테러가 들어가 있네요, 여기. 테러방지법 제정하지 않더라도 정보수집 가능하네요. 만약 국정원이 국내정보 수집 기능 포기하시고 수사 기능 포기하시고 보안업무 기획․조정 기능, 국가기밀 관리 기능, 심리전 기능…… 이 심리전이 아주 지루하고 지리하고 시간이 오래 걸리는 작업이거든요. 이것 포기하면 제대로 된 대북․대테러 정보수집 전문기관으로 거듭나게 될 것이라는 점들을 말씀드립니다.
지금의 과도하고 불필요한 권한과 기능을 유지한 채 테러방지법 제정해 가지고 너무나 반인권적인, 미래가 예견되는 이 사찰 수단을 독차지하려고 하고 있고, 정말 문제입니다. 여러 조항에 다 문제가 있는데요. 특히 개인정보 보호법상 민감정보를 포함한다 이렇게 되어 있어요. 개인정보 보호법상 개인정보는, 여러분들 다 디지털 시대의 인터넷 세대이기 때문에 개인정보 보호법 너무나 잘 알고 계셔야 돼요. 제가 박사과정 공부하면서 법대에 편입했던 이유는 법을 정말 모르니까 법에 대해서 어떤 상식적인 수준에서의 법이라도 좀 알아야 내가 나 자신을 지키겠다라는 생각이 들어서예요. 그렇다고 누구나 다 법대를 가야 되는 건 아니지만 자신의 관심 영역, 전문 분야에 대한 법들에 대해서는 좀 인지하고 계셔야, 국가가 국민을 지켜 주지 않으면 우리 스스로 지켜야 되니까 얼마나 우리가 불행합니까? 그래도 같은 마음으로 공유하시는 분들이 있다면 또 그 불행을 극복할 수도 있겠지요. 희망도 찾아야 하고요.
여기 이 개인정보요, 개인정보는 디지털화된 사실상 모든 종류의 개인정보입니다. 그중에서 특별히 보호하도록 돼 있는 민감정보는 뭔지 아세요? 사상․신념, 노동조합․정당 가입․탈퇴, 정치적 견해도 민감정보에 해당합니다. 건강․성생활 등에 대한 정보, 유전정보, 범죄경력자료……
그리고 개인정보처리자는 이런 개인정보 업무를 보는 기관을 말합니다, 의료기관․공공기관․법인단체. 그런데 2014년의 개인정보보호 실태조사 결과보고서를 보면 개인정보처리자에 해당하는 이 민간업체들이, 우와 저 깜짝 놀랐어요. 356만 8600개예요. 개인정보보호위원회와 행정자치부가 펴낸 결과보고서니까 이건 믿어야 되겠지요.
이 민간업체는 어떻게 개인정보를 수집하느냐 하면요, 홈쇼핑․학교․병원기록 이런 것들, 이 민간업체에서 수집된 정보들이 아무런 요건 없이 제한 없이 국가정보원에 제공되는 그 내용이 지금 이 테러방지법 9조3항과 4항에 들어 있어요. 이걸 어떻게 하겠어요?
또 있습니다. 위치정보 GPS, 와이파이 잘 아시지요? 아까 제가 왜 도․감청은 별로 신경 안 쓴다고 그랬잖아요, 정신건강을 원만하게 건강하게 하기 위해서. 그런데 위치정보는 항상 꺼 놓고 안 켜요. 위치는 조금 불안하더라고요. 저도 이제 약간 그런 건 있는데, 지금 이 위치정보가 더없이 중요한 개인정보로 부상하고 있잖아요. 어디에서 누구를 만나 무엇을 하는지 알 수 있는 개인정보인데 이 위치정보에 대해서도 아무런 목적이나 법원의 허가 등 요건의 제한 없이 국가정보원에 제공하도록 하였다라는 이 비극적인 법안에 대해서 국민 여러분들께 다시 한 번 강조해서 말씀드립니다.
이번에 직권상정된 법안입니다. ‘국가정보원장은 대테러활동에 필요한 정보나 자료를 수집하기 위하여 대테러조사 및 테러위험인물에 대한 추적을 할 수 있다’, ‘대테러조사란 대테러활동에 필요한 정보나 자료를 수집하기 위하여 현장조사․문서열람․시료채취 등을 하거나 조사대상자에게 자료제출 및 진술을 요구하는 활동을 말한다’, 이것도 큰 문제입니다.
개념이 불분명한 추적, 이 추적 어떻게 할 거예요? 테러위험인물도 모호하다고 했는데 ‘테러위험인물에 대한 추적을 할 수 있다’, 추적 어떻게 하실 건데요? 이런 모호한 규정은 법에 절대 쓰지 않습니다. 개념이 불분명해서요. 국가정보원만이 아는 테러위험인물, 그리고 자기도 모르는 채 접촉했던 국민이 국정원의 방문을 받거나 자료제출을 요구받거나 진술을 요구받을 수 있도록 보장한 것입니다. 중대한 국민 인권 침해다.
‘테러방지법이 없어도 현재의 제도로 테러를 막을 수 있지 않나요?’라고 새누리당이 묻고 새누리당이 대답하십니다. ‘그렇지 않습니다. 현재 우리나라는 테러 관련 법률이 없고 1982년 대통령훈령인 국가대테러활동지침만이 존재합니다. 이 훈령은 공무원에게만 적용되는 행정명령으로 법적 구속력이 없습니다. 테러방지법이 없으면 테러 예방에 필수적인 테러위험인물 자료를 수집할 수 없어 테러 징후 사전포착이 지극히 어렵습니다’ 하고 불법체류 인도네시아인 사례를 들어서 친절하게 답변해 주셨으나, 분기별로 국회의원들한테 이렇게 두꺼운 법전을 나눠 주거든요. 왜냐하면 법안이 많이 발의가 됐다가 국회가 지나가고 나면 또 개정이 되고 그러면 법안이 다 고쳐져야 되잖아요, 법전이. 그런데 이제 법전 두꺼운 것을 일일이 구입할 수는 없는데 하나씩 의원실로는 오더라고요. 그런데 새누리당에는 법전이 안 갔나 봐요. 우리나라에 테러 관련 법률이 없다라는 이 새누리당의 주장이요, 테러방지법이라는 명칭의 법은 없을지 몰라도 테러 관련 법률이 왜 없습니까? 새누리당 의원실에 법전이 배달되어야 하겠다라는 점들을, 그게 어디에서 오는지는 모르겠는데 국회사무처에서 나눠 주는 건지 저는 잘 모르겠습니다마는 그것 제공해 주시는 분들은 좀 제공해 주시기 바랍니다.
테러에 직접 대응하는 대비태세를 갖추기 위한 각종 법령과 기구가 이미 마련돼 있어요. 국제정보 공조도 이미 되어 있고요, 형법에 내란․외환, 각종 조직폭력 범죄 처벌하는 죄도 유지하고 있고요, 특정범죄가중처벌법, 기타 형사범죄 특별법 또 국가보안법도 있잖아요. 주민등록제도 어느 나라보다 강력합니다. 어떤 나라에서 지문을 날인하고 국가번호를 부여하고 번호를 부여해서 그 주민등록번호를 통한 인증제도를 실시하는 나라는 없습니다. 아주 강력한 시스템이에요.
국내적인 필요나 유엔의 요구에 따라서 항공보안법이 있고요, 총검단속법이 있습니다. 범죄인 인도법이 있고 출입국관리법이 있고요, 공중안전을 위한 다양한 법이 있는데, 그리고 적의 침투․도발에 대응하기 위한 통합방위법이 있고 여기를 뒷받침할 비상대비자원 관리법이 있습니다. 통합방위사태가 선포되면 국무총리가 총괄하는 중앙통합방위협의회가 각 지역 행정조직․경찰조직․군․예비군․국가정보원․정보기구를 통합적으로 운영하게 돼 있는데, 그리고 제가 군은 잘 모르겠습니다마는 군은 당연히 있을 테고, 저희 안전행정위원회 소관 기관인 경찰과 해경에서 대테러특공대 구성해서 운영하고 있어요.
한국이 지닌 대테러 능력에는 한국에 주둔하고 있는 주한미군, 한미연합사가 지닌 정보작전능력도 포함이 됩니다. 한국과 미국 간에는 군사비밀보호협정 체결돼 있고요. 한국 국방부는 주한민군을 포함한 미국으로부터 도움을 받고 있고 매년 한미 대테러훈련 실시하고 있는데 테러방지법이 없으면 테러를 방지할 수 없다니 이 무슨 말인가요?
‘인도네시아인이 테러단체에 자금을 송금했는데 처벌하지 못하고 추방조치에 그쳤다’라고 친절한 답변 사례 들어 주셨는데요. 이것도 금융거래가 이미 추적되고 있다라는 걸 보여 주는 사례잖아요. 송금을 했는데 그것을 알고 추방했다 그러면 거래정보를 다 이미 파악하고 계시니까 추방하셨겠지요. 그러면 테러방지법 필요 없는 겁니다.
그래서 국민 여러분께서 오늘 휴일 국경일, 3․1절 순국선열들을 기리는 이 역사적인 날에 혹시라도 새누리당의 질의 답변, 친절한 답변이 담긴 문자메시지나 카카오톡 SNS를 받으시면요, 제가 말씀드린 이 점들에 대해서 그것이 아니다라고 인지하셨으면 하고 간절히 바랍니다.
새누리당 친절한 답변 사례에서 예시된 이 인도네시아분이요, 이주노동자 지난 11월 18일에 체포한 것, 알누스라 전선 깃발 들고 찍은 사진 그리고 집에서 발견된 BB탄 모형 소총이었습니다.
이날 이병호 국정원장님께서 우리 국민에게 공포심을 불러일으키는 말씀을 하셨어요. 시리아난민 200명이 왔고 65명은 공항 대기 중인데 철저히 감시하고 있고 국내에서도 이슬람 노동자 중에 IS에 호감이 있는 사람이 발견되고 있고 이렇게 시리아 국적자와 무슬림을 잠재적 테러리스트로 취급하는 발언을 하셨는데요, 테러와 직접적 연관이 있는 구체적 근거들이나 이런 것들을 밝히지 않고 이주민을 범죄자 취급하고 당장 국민이 위험에 빠진 것처럼 하면 참 곤란하겠다, 우리가 국민 세금으로 운영되는 정부기관과…… 우리 국회의원들도 그래서 욕먹는 것 아니겠습니까, 일 열심히 안 하면 열심히 하라고?
그런데 국가기관이 투명해야 됩니다. 그리고 국민을 탄압하고 뭔가 처벌에 목적을 둘 것이 아니라 국민을 보호하고 행복하게 만들어 주고 생명과 재산을 지키는 의무가 있는 봉사자예요. 헌법에도 공무원은 국민 전체의 봉사자라고 나와 있어요.
그런데 대한민국에는 이렇게 투명하지 않은 국가기관이 있고 수많은 인권탄압 사례들이 있고 그럼에도 불구하고 개혁하지 않고, 저는 사과 안 받겠다고는 했습니다만 국가정보원이 저에 대해서 아주 인신공격을 하는 댓글들을 공무원의 이름으로, 대북심리전의 이름으로 달고…… 저를 제외한 다른 국민들께는 좀 꼭 사과를 해 주셨으면 좋겠다라는 점들을 말씀드립니다.
그래서 테러방지법에 대해서는 추가로 뒤에 대기하시는 의원님들께서 필리버스터를 이용을 해 주실 것이고요, 저는 지난 주말부터 어제오늘 집중적으로 SNS에 유포되고 있는 새누리당의 오해와 진실에 대한 반론을 펼쳐 드렸습니다. 그리고 또 문제가 많은 법들에 대해서는 다른 의원님들께 기회를 드리도록 하겠습니다.
충분히 했다고 생각하고요, 오늘 통신비밀보호법이라는 법이 있다, 5조 7조 8조 꼭 기억해 주시고, 그렇게 해서 또 개인정보, 민감한 개인정보란 무엇인가에 대해서, 개인정보보호법에 대해서 알게 되셨다면 그렇게 해서 지금 직권상정된 테러방지법의 문제점과 모순을 조금이라도 알게 되셨다면 제가…… 저 사실 어젯밤부터 대기하고 있었거든요. 그래서 어젯밤부터 대기한 것이 조금 보람이 있을 수 있겠다 생각합니다.
대한민국이 법치국가입니다.
법에 의해 지배되는 나라 그래서 법에 의한 지배, 법은 만인 앞에 평등해야 된다라는 것은 뭐 당연하고요, 임의에 의한 지배, 공포, 불의, 핍박의 어려움을 이겨냈던 용기 있는 국민들의 저항의 힘으로 만들어졌어요. 임의에 의한 지배라는 것은 이런 것입니다. ‘당장 저놈의 목을 쳐라’ 사극에 많이 나오지요. 그러면 칩니다, 어떤 근거도 없이, 이유도 모른 채, 마음에 안 들면.
일본 호텔에서 납치해서 바닷물에 수장시키려고 합니다. 이 일이 김대중 납치 사건, 중앙정보부에 의해서 행해졌던…… 이런 임의에 의한 지배는 역사적․법적 정당성과 정통성이 없는 것이지요.
제가 오늘 3월 1일, 3․1절이고 해서 역사적인, 역사 속에 또 중앙정보부에 의해서 공작으로 희생되셨던 분, 여러분들이 좀 아실 수 있는 장준하 선생이라고 75년에 약사봉 등반길에서 실족사했다, 그런데 나중에 의문사진상규명위원회에서 ‘조사 불능’이 나왔지만 사체를 검안한 의사들의 기록이나 나중에 그 두개골…… 저희가 19대 국회의 임기 중에 있었던 일들이기 때문에 말씀드리는 거예요. 이것을 제가 2012년 국정감사 때, 왜냐하면 과거사 문제 관련해서 행정자치부가 소관을 하기 때문에 그때 제기를 한 문제인데요.
혹시 의장석에 정의화 국회의장님이 계신가요? 신경외과 의사 출신이시고 이때 당시에 장준하 선생의 두개골에 대해서 또 언급해 주신 것도 있고 해서 오늘, 그냥 중앙정보부…… 저는 뭐 길게는 안 할 것이고요.
중앙정보부는 60년대 후반부터 장준하 선생의 동향을 매일 면밀히 파악하고 자료화해서 관리했거든요. 장준하 선생의 죽음에는 의문이 많고 실제로 계획적인 살인으로 보는 것이 합당하다라는 보고서도 있거든요, 의문사 특별법에 의해서 만들어졌던 기관의요.
그런데 중앙정보부가 매일 면밀히 파악해서 자료를 관리했어요. 사망 일주일 전에도 장준하 선생이 광주 무등산을 등반할 계획이라는 정보를 입수해서 중앙정보부 광주지부에 동태 파악해서 보고하라는 지시를 하명한 날이 있고 그런데 사망 당일 행적만 전무하다 이것이 의문이지요. 정말 없거나, 있었는데 없어졌거나, 누군가 은폐하고 있거나……
1960년대 후반부터 박정희의 정적이었던 장준하 선생의 동향을 매일 면밀히 파악해서 자료화했는데 왜 하필 사망 당일의 정보보고 하명 관련 자료가 없을까요? 그리고 그 당시 사망 관련 자료 한 장 정도의 보고서가 전부다, 이것이 당시의 정보수집 행태나 이런 것을 봤을 때 좀 믿기 어려워요. 그런데 뭐 현재도 추가 자료가 있을 것으로 보이지만 정보기관의 특성상 거부했다고 합니다. 자료검색 등 조사에 응할 수 없고 자료 제출을 거부할 수 있어서 진실 접근에 어려움이 있는데……
저는 이렇습니다. 장준하 선생도 여러 가지 ‘사상계’라는 잡지를 또 언론인으로, 정치인으로 뭔가 선각자로서 군사독재, 질주하는 독재에 저항했던 정의로웠던 역사적 인물로서 이분의 사인 진상규명이 이루어져야 되지 않겠습니까? 그러면 당장에는 이루어지지 않더라도 국가정보원에서 자료를 갖고 있으면 갖고 있다 없으면 없다, 또 있으면 당연히 제출을 해야 하는 것이고요. 관련 법령에 의거해서……
뭔가 감추는 것이 있으면 안 되지 않겠습니까? 이런 일들이 있으니까 우리가 국가정보원이라는 기관에 전폭적인 신뢰를 보내거나 전폭적인 권한을 주기에 매우 어려움이 있다라는 점들을 몇날며칠에 걸쳐서 계속 말씀드리고 있는 것입니다.
그리고 간첩, 테러 이런 이야기가 모든 비합법적인 것을 합법화할 수 있는, 정당화시킬 수는 없는 것이잖아요. 조작 간첩사건, 역대 간첩사건 많았다고 오늘 울릉도 간첩단 사건 좀 전해 드렸는데, 이것이 분단시대 통치논리지요. 간첩에게 무슨 인권이 있느냐, 간첩 석방하라니 당치도 않다……
그런데 우리 안보를 심각하게 위협했던 진짜 간첩들이요, 대한항공 폭파범 김현희, 단 하루도 수감된 적이 없어요. 이것은 어떻게 된 것일까요? 스스로 북한에서 남파한 간첩이라고 인정하고 우리 군과 총격전까지 벌였던 부여 간첩 김동식이라고 있습니다. 잠수함 타고 침투했던 무장간첩 이광수라고 있습니다. 이 사람들 투옥 안 되었고 재판 안 받았습니다.
분단논리와 반공 이데올로기가 아직도 살아 꿈틀대고 있는 2016년의 3․1절, 40년 전의 3․1 구국선언의 전문이 아직까지 통용되고 있다라는 사실이 정말…… 돌아가신 선생님들에게는 후대들이지만 앞에 또 자라나는 청년 아이들에게 어떤 세상을 물려주어야 할지 막막하기도 합니다.
그런데 멀쩡한 사람, 그저 살아가던 생활인을 간첩으로 만들고 불순분자로 만들고 요시찰인으로 만들고 종북으로 만들고, 잡아가고 때리고 심지어 죽이고 파괴하고 그 사람, 해당 당사자뿐만 아니라 가족까지 평생 감시하고 동네에서 살지 못하게 하고, 이런 정상적인 삶을 망가뜨려 놓는 데에 테러방지법이요, 아이러니하게 법이라는 이름으로 그것을 어쩌면 합법화시키고 정당화시킵니다. 대통령 마음대로 권력자 마음대로 국민을 핍박하고 옭아매려는 시도입니다.
다시 그 고통스러운…… 과거도 청산이 안 되었고 지금까지 무수히 많은 조작사건, 장준하 선생의 사망 진상규명도 안 되었는데, 자료 제출조차 거부하는데 이 기관에게 그 고통스러운 시대로 다시 돌아가자고 할 수 있을까요? 40대 여성 국회의원에게 그 입에 담지도 못할 저질 댓글을 국정원 공무원이 대통령선거에 이용하기 위해서 써 젖히는데 국민을 보호하겠습니까? 보호할 수 없습니다. 이런 것들의 제반 안전장치가 있을 때에 테러방지법 다시 논의되어야 한다고 생각합니다.
제가 모두에 ‘헌법의 풍경’이라는 책에 대해 말씀을 드렸잖아요? 국가는 언제든 괴물이 될 수 있다, 국가권력이 법에 의해서 제어되지 않을 때 국가는 오히려 국민을 억압하고 평화를 파괴하는 괴물이 될 수 있다라는 것이거든요. 법은 최소한의 안전장치라는 거예요, 국민에게 봉사하고 국민을 보호하는 역할에 충실하도록 통제하는 수단일 뿐. 이 테러방지법은 국가가 스스로 괴물이 되겠다고 하는 법이라는 점을 말씀드립니다.
‘헌법의 풍경’이라는 책을 꼭 권해 드립니다. 괴물이 되어가고 있는, 이미 되었을지도 모르는, 되려고 하는 이 국가에 맞선…… ‘맞선’은 좀 이상하지요, 사실? 국가가 보호해야 할 국민인데요. 국민이 국가와 맞서서는 안 되는 것이지요. 그러나 국민 스스로를 지켜주지 못할 때의 지킴이의 도구로써 책을 한번 읽어 보시기 바랍니다.
제가 잠깐 소개해 드릴게요.
하나의 이념으로 몸을 던진 사람들은 국가에 대해서 얘기할 때 자기 이념과 배치되는 국가들의 범죄만 주로 예를 든다는 것입니다. 그러니까 좌파는 극우 독재자들의 범죄, 나치 독일만 예를 들고 우파는 북한이나 소련 캄보디아 등 이런 얘기를 하는데 한쪽의 진실만 얘기하면 국가 폭력 문제가 단순한 이데올로기의 문제로 오해받을 수 있지만 좌우 어느 쪽에 주도되든지 국가는 늘 괴물이 될 위험을 지니고 있다 하면서 히틀러의 예를 드는데요.
총통직, 43살의 나이로 총통직을 쟁취한 아돌프 히틀러는 취임하고 일주일이 되기 전에 국회에서 긴급명령을 통과시킵니다. 그래서 공산당이 소유한 모든 빌딩과 출판사 몰수하고 평화주의 표방하는 단체 해산시킵니다. 취임 후 한 달도 안 되어서 국회의사당에서 조작이 된 것으로 추측되는 방화가 발생해요. 바로 그날 또 다른 긴급명령을 들고 대통령을 방문합니다. 그다음날부터 제2차대전 종전 시까지 나치의 근간을 이루었던 긴급명령입니다. 여기에 언론․출판․집회․결사의 자유를 비롯한 모든 기본권을 폐지합니다. 박정희 시대의 긴급조치와 비슷합니다. 항구적 비상사태에 대처하기 위해 법치주의 포기한다는 내용 있고요, 보호구금제도 있고요.
그런데 처음에 주된 목표는 이것이었지요. 독일에서, 유럽 전역에서 공산주의자와 사회주의자와 평화주의자와 유태인을 박멸하는 데에 있었습니다. 보호구금 필요한 사람들은 언제든지 재판 없이 투옥되어서 강제수용소로 보내졌는데……
엊그저께인가요, 이학영 의원님이 읽어 주셨던 시에도 나와 있는데 처음에 공산주의자들이 잡혀서 어디론가 사라졌을 때 사람들은 박수쳤어요, 강력하게 잘 처단한다고. 그중에는 사회주의자, 평화주의자도 있었던 것이지요. 그러고 나서 사회주의자, 평화주의자들이 들어가기 시작했을 때에 위기감 느꼈지만 이미 그때는 히틀러의 권력이 굳건하게 자리 잡은 뒤.
히틀러가 공산당, 노동조합, 사회민주당 이런 반대세력 격퇴하는 데 소요된 시간 불과 3개월밖에 되지 않습니다. 그런데 이것이 과연 1명의 정신이상자 혹은 그를 추종하는 몇 명의 동조자들로 비롯된 것일까요? 그렇지 않습니다라는 것이지요. 시스템이었습니다, 시스템.
이미 독일에는 50개의 수용소가 건설되어 있었어요. 제2차대전으로 점령지가 확대되면서 수용소는 독일을 넘어 유럽 전역으로 확대됩니다. 이 수용소와 동유럽의 숲속에서 학살된 유태인만 600만 명으로 추산됩니다. 소련군 포로들, 집시, 지적장애인, 정신질환자, 동성애자, 사회주의자, 기타 다른 이유로 학살된, 모두 합치면 1100만 명이 넘습니다. 이 끔찍한 학살극, 미친 사람 한 사람, 그의 추종자가 벌인 것이 아니에요. 소수에 의한 광란의 잔치라기보다는 근본적으로 완벽한 시스템의 승리였습니다.
유태인을 끄집어낸다? 이거 어떻게 끄집어냅니까? 유태인이라는 것은 어떤 혈통의, 그다음에 신앙, 유대교를 믿고 그다음에 이스라엘…… 혈통 문제잖아요. 그런데 뭐 유럽에서는―뭐 우리도 단일민족이라고 막 얘기를 했지만 꼭 그렇지만 않은 것도 같지만―동양사람 비슷하게 생겼고 서양사람 비슷하게 생겼고 이렇게저렇게, 종교도 유태교, 뭐 오래전에 개종할 수도 있는 것이지요. 그러면 외모도 구별이 안 되는데 유태인들을 족집게 뽑아내듯이 뽑아내서 무려 600만 명, 전부 다 합쳐서 1100만 명을 학살했다, 이것은 시스템이 없이는, 아무나 닥치는 대로 잡아간 것이 아니거든요.
이것이 새로운 지역 점령에 들어갈 때마다 그 지역에 있는 유태인들을 귀신같이 뽑아냈다라는 거예요. 그러면 예를 들어 유태인들을 잡아낼 때 유대교 교회에, 회당에 나가거나 아니면 뭔가 오래전에 기독교로 개종을 했다거나 이런 사람들을, 어떻게 가능했을까요? 1933년인데요.
‘IBM과 홀로코스트’라는 책이 있습니다. 여기에는 IBM의 최신 기술이 있었다. 나치가 유태인을 색출하고 분류하고 강제추방하고 수용소에서 학살하는 데 히틀러라는 미친 한 사람과 그의 추종자 때문이 아니고요, 데마호그 홀레리스라고 불린 펀치 카드와 카드 분류 시스템이 바로 그 기술이었습니다. 독일에서만 약 2000대가 팔렸고요, 유럽 전역에서 수천 대가 활용이 됐고 유태인을 수용한 주요 강제수용소마다 빠짐없이 설치돼서 이 유태인 학살의 최고 공신이었다. 즉, IBM이 단순히 기계를 만들어서 판매한 것이 아니라 특별히 나치의 요구에 의해서 제작해 주고 유지 보수해 주고 기계를 사용할 나치 장교를 훈련시켰다라고 폭로했어요.
이 IBM은 주로 인구센서스 기계 만들면서 성장한 기업인데 미국 인구조사청과 특허청에서 능력을 인정받았던 공학도였습니다. MIT에서 기계공학을 가르치기도 했던 미국인 발명가 허먼 홀러리스에 의해서 설립된 회사인데, 이때 이스라엘 비밀 첩보부 모사드라고 있지요, 모사드. 모사드에 의해서 예루살렘에서, 아르헨티나에서 잡혀서 예루살렘에서 재판받은 아돌프 아이히만이라는 사람이 있습니다. ‘이미 오스트리아에 도착했을 때 엄청난 분량의 카드 분류 작업이 돼 있더라. 너무나 많은 사람들이 카드 분류 작업을 하고 있더라. 목격했다’ 이렇게 진술했어요. 이미 주요 정보가 그 당시에 카드화가 돼 있었다. 그러니까 미국 인구조사청이 인구센서스에 활용할 기계를, 사용했던 펀치 카드 시스템이 유태인을 분류하는 데 쓰여졌다라는 거지요.
‘쉰들러 리스트’라는 영화에 보면 우리가 뭔가 흔히 관심 갖는 거는 짐짝 같은 열차, 그 안에서 눈빛이 반짝반짝거리는 유태인 소녀, 뭔가 그런 것들이지요. 굶주림과 열기에 죽어간 이야기. 그런데 그게 아니고요, 홀로코스트를 공부하는 학자들은 이동 시스템에 대해서 연구를 한다고 합니다. 그 열차의 이동 시스템이요.
독일 점령지역의 당시의 열차 운행 기록을 보면 분 단위, 초 단위로 정말 치밀하게 면밀하게 기차들이 운행되고 있었다. 이 수용소, 저 수용소로 수백만 명이 움직일 수 있었던 시스템에 주목합니다. 그래서 독일이라는 국가 전체가 컴퓨터처럼 착착 움직였기 때문에, 누구는 카드를 분류해서 누구는 유태인을 색출하고 누구는 운송 수단을 통해서 수용소로 보내고, 시스템, 컴퓨터처럼 움직였기 때문에 이루어진 일이었습니다.
독일 사람들은 법률과 행정 시스템을 철저하게 신뢰하잖아요. 그러니까 의사는 의사 할 일을 했던 거예요. 법률가는 법률가가 할 수 있는 일 했던 거고, 각자의 위치에서. 그러나 저 위에서 어디인지 모르는 곳에서 포괄적으로 시스템에 의해서 지휘했던 곳이 있었다.
지적장애인들 안락사 시킬 때 법원에서 반드시 허가받아서 안락사를 시켰어요. 그런데 여기에 서명한 판사들, ‘저는 그것을 안락사에 사용할지 몰랐습니다’라고 진술했지만 묵시적으로 동참한 것이지요. 이게 중요한 거예요. 컴퓨터처럼 조직됐던 나치 독일의 이야기, 국가가 우리에게 얼마나 위험한 존재일 수 있는가를 보여주지요. 어떤 개인의 범죄 혹은 조직의 범죄도 국가가 괴물로 돌변하면 전 국민을 펀치 카드에 입력을 해 놓고 누구 아침에 버스를 탈 때 교통카드, 오후에 점심, 요즘은 소액 결제도 다 신용카드로 하잖아요. 정보 관리가 다 되는 거예요, 나는 개인이지만. 여기에 법에 의한 통제로 제한하지 않으면 안 됩니다.
외형상 법으로 보이는 지배가 아니고요 정말 정의에 합치되는, 국민의 이익에 부합되는 법에 의한 지배가 되는 나라가 돼야 합니다. 법이라고 다 법이 아니지요. 나치 독일의 법률가들의 법은 법의 탈을 쓴 불법이었던 거지요. 그래서 이것은 악의 도구이지 국가를 지켜내지 않습니다. 괴물이 된 국가권력의 폐해, 우리나라도 만만치 않은 경험 갖고 있어요.
제주 4․3사건 진상규명 및 희생자 명예회복에 대한 특별법, 이것도 저희 안전행정위원회 소관 법안이라서 제가 잘 알고 있습니다. 제주 4․3사건 때, 직접 접하지 않으시면…… 뭐 ‘순이 삼촌’이라든지 제주4․3사건을 다룬 소설들 많이 있고 진상보고서들이 있는데요. 피해자가 대충 2만 5000명에서 3만 명, 피해자를 추산할 수 없는데 조사 결과가 충격적이에요.
이 민간인 학살극을 주도했던 사람들은요 국가권력이나 무장공비가 아니라 국가권력의 후원을 등에 업은 토벌대였어요. 월남한 서북청년단 대동청년단 민보단, 일반인이었어요. 이 사람들이 제주도를 공포의 섬으로 만들었던 거지요. 살인 고문 강간 방화……
그래서 나중에 무장공비들의 소행으로 책임이 전가됩니다. 그런데 이때 4․3사건 군법회의가 열렸거든요, 1948년 12월과 1949년 6월에. 여기에 대한 소송기록은 전혀 남아 있지 않아요. 장준하 선생 사망 기록이 국가정보원에서 매일 동향 체크를 했는데 남아 있질 않아요.
재판은 거쳤지요. 울릉도간첩단 사건, 정상적인 재판 과정 거쳤습니다. 그런데 애초부터 고문과 협박에 의한 자백을 그냥 그대로 인정했습니다. 그래서 이것은 법의 탈을 쓴 불법행위이지요.
‘지상에 숟가락 하나’ ‘순이 삼촌’ 이런 현기영 선생님―제주도 출신―소설책 많이 있는데요, 공식적으로 확인된 내용들은…… 소설 보시고 혹시 ‘아, 이게 소설이라 과한 거 아니야’ 하시는 분들, 제가 조사보고서를 봤는데 전혀 과장이 아니었음을 증명하고 있습니다. 고문과 학살을 주도했던 9연대장은 일본군 출신이고 정보참모 대위는 마약중독자였고 이래서 엄청난, 제가 이 자리에서 말씀드리기 어려운 이것도 여러분들께 숙제로…… 이것은 20년 전 같았으면 북한에서 나온 선전자료다라고 믿었을 만한 내용들이 4․3 피해 공식보고서에 나와 있습니다.
그러면 과연 지구상에 존재하는 모든 국가가 괴물로 변할 수 있을까요? 그거는 아니지요. 제가 말씀드린 거는 괴물이 될 수 있다. 괴물화의 위험성입니다. 그래서 이 테러방지법에 반대토론을 하고 있는 것이고요. 어떤 나라가 괴물이냐? 우리나라가 괴물이냐, 이게 아니고요 괴물화될 수 있다라는 점들이에요.
국가의 범죄가 사실 대부분의 선한 사람들 속에 소수 독재자들의 권력욕 또 그들에게 복종하는 봉사자들의 협력, 이런 것들로 현실화가 돼 가는 거지요. 정신 나간 사람들 몇 명으로는 절대 이런 거대 범죄가 이루어질 수가 없어요. 그래서 국가의 소수의 독재자들의 야욕, 이들은 또 절대 권력을 지녔거든요.
민주주의국가, 자유민주국가의 핵심 권력을 특정인에게 과대하게, 특정 기구에 권력을 과대하게 주면 그것은 민주주의국가가 아닙니다. 그리고 분명히 법에 의해서 제한받고 국익, 여기에서의 국익은 특정인의 국익이 아니고요 국민을 위한 커다란 보호 법익입니다.
최근 30년간, 20년간 점진적인 민주화의 길을 걸어왔습니다, 우리나라는요. 우여곡절 많았지만 시민의 자유와 권리가 점차 증진돼 왔음은 틀림없어요. 그래서 이런 믿음이 등장했지요. ‘옛날처럼 무자비한 군사독재정권, 쿠데타, 중앙정보부, 밀실, 고문, 폭력 없을 거야’ 이런 믿음이 자리하게 됐습니다. 물론 그런 거는 없을 수 있습니다. 그런데 새로운 독재의 위험 앞에 우리는 노출돼 있는 거예요. 발가벗겨집니다.
아까 말씀드렸지요. 아침에 교통카드 체크하고 점심 먹으면서 짜장면 값 신용카드로 계산합니다. 고속도로 운전하고 서울에서 어딘가의 행선지, 고속도로 톨게이트를 지납니다. 몇 시간 걸렸는지 이동거리 계산해서 과속까지도 체크할 수가 있습니다. 비행기를 타든 열차를 타든 시각이 다 점검이 됩니다. 그리고 휴대전화 사용합니다. 일상에서, 국민의 일상에서 잡히지 않을, 누군가의 감시망에 잡히지 않을 것이 없어요. 단 하나도 없어요.
지금 그런 새로운 국가가 괴물화될 수 있는, 독재의 위험성이 생길 수 있는 그런 시대에 이 테러방지법은 어쩌면 가장 이 시대에 가까운 법이고요, 새누리당의 입장에서는 반드시 해야 되는 법인가 하면 저희 더불어민주당 입장에서는 국민의 편에서 절대로 해서는 안 되는 그런 법입니다.
내가 기억하지도 못하는 정확한 시간과 더불어서 내가 얼마를 냈는지도 모르는 정확한 액수가 그들의 펀치카드에 하나씩 하나씩 기록되어 가고 있습니다. 현금을 쓰면 노출 안 된다고요? 은행계좌 다 볼 수 있어요. 현금은 계좌에서 나올 거잖아요.
전 세계에서 공통적인데 특히 우리나라가 IT가 발달되어 있고 정보화 손에 꼽습니다. 어느 국민관리시스템보다도 정교한 주민등록제도가 있습니다. 강제돼요. 이게 거주지 등록을 강제하지 않아요. 외국에서 많이 살아보셨나요? 저는 재외국민으로 미국과 오스트리아에서 조금, 캄보디아에서도 좀 있어 봤는데 거주지 등록 안 해도 살더라고요. 물론 외국인이기 때문에…… 외국인도 우리나라는 오래 거주를 하려면 등록을 해야 되지요. 모든 국민에게 고유한 번호를 매깁니다. 강제로 모든 성인에게 발급합니다, 주민등록증 국가신분증제도. 거주지등록, 고유번호, 주민등록번호는 못 바꾸잖아요, 이름은 바꿔도. 불변의 고유번호 강제발급.
이 강력한 주민등록제도를 가지고 일상 깊숙이 들어와서 신용카드 발급할 때 주민등록 제출합니다. 은행계좌 만들 때 주민등록 제출하고 휴대폰 개통할 때 심지어 비행기를 탈 때 주민등록증이 없으면…… 투표도 할 수 없지요. 인터넷 중요한 사이트에 회원가입 할 때 주민등록번호 기재해야 합니다. 인터넷에 주민등록번호 내 거 집어넣을 때 거부감 느끼세요? 자연스럽게 집어넣습니다. 그것을 누군가는 수집합니다.
심지어 옛날에는 만화방 많이 있었는데, DVD를 빌리더라도 주민등록번호를 요구받습니다. 수표에 이서할 때도 주민등록번호를 씁니다, 부담 없이, 제한 없이. 이런 정보가 누군가에게 악용될 수 있다라는 것이지요. 이런 경험은 없으세요? 인터넷 사이트에 회원가입 했는데 이미 다른 사람 명의로 가입되어 있더라, 혹은 언니 이름이나 엄마 이름, 아빠 이름, 오빠 이름으로, 형 이름으로, 그 주민등록번호로 다른 사이트 가입해 본 경험 있으시지요? 전 있습니다.
그런데 어딘가에서 무차별 휴대전화 메시지가 날아오고 카톡이 날아오고 우편물이 날아오면 이런 것들 정보가 새고 있다라는 거예요. 그런데 지금 날로 발전하는 컴퓨터 성능이 이 다양한 정보, 이 수많은 사람들의 다양한 정보를 무제한적으로 집적을 가능하게 만드는 겁니다.
그래서 범위를 아주 좁히면 내가 듣는 음악은 뭔지, 휴대폰을 통해서 또 음악도 들으시잖아요. 그러면 거기에 내가 저장해 놓은 음악까지, 내 동영상 다 파일로 공유돼서 국가기관이 악용을 한다? 그런 일은 없어야 되겠지만 국가가 그렇게 괴물화될 가능성이 너무나 많은 시대를 우리는 살고 있습니다.
과거에는 총과 칼, 고문으로 이런 철권통치가 독재를 상징했다면 이제는 정보에 의한 독재가 가능해진 시대입니다. 얼마든지 그들이 원하지 않아서 그렇지 원한다면 여러분의 소비 패턴, 취미생활, 생활 리듬, 정보, 좋아하는 것, 싫어하는 것, 다 알 수 있습니다. 어느 동네를 많이 다니는지. 그래서 만인에 의한 만인의 감시의 시대가 지금 됐어요.
‘비밀 없이 깨끗이 살면 되잖아? 뭐가 무서워?’ 이러는 분들도 혹시 계시겠지요. ‘죄 안 짓고 살면 되지 통제받는 사회가 뭐가 달라지나?’ 그런데요 과거의 독재는요 누구 특정인을 대상으로 한 독재, 고문 할 수 있었다면요 이 독재는요, 테크놀로지 독재는 대상을 가리지 않습니다. 죄 안 지어도 대상이 될 수가 있어요. 주체도 뚜렷하지 않습니다. 통제사회가 지금 오고 있는데 이 테러방지법을 통해서 너무나 많은 국민의 개인정보가 유출되고 집적되고 악용될 소지를 제거하지 않고……
지금 이 기술문명이 아주 편리하지요. 휴대폰으로 버스도 타고 또 결제도 하고 그러면 얼마나 편합니까? 위치 추적도 해서 올리기도 하고 사진도 올리고 이걸로 SNS도 하고 전화도 걸고 휴대폰 하나로 모든 게 다 해결되는 세상에서 휴대폰만 감청하면 다 알 수 있는데 얼마나 편안한 시대예요? 내가 편한 만큼 내가 효율성이 있는 만큼 어떨 때…… 지금 휴대폰 없이 살 수 있으세요? 이 편리함, 이 효율성 거부할 수 있습니까? 정말 두문동 들어가서 사실 수 있으세요?
그래서 히틀러나 스탈린이나 60년대 70년대의 박정희나 이렇게 뭔가 형상화되어 있지도 않은 독재입니다. 주체가 불분명한 것은 국가 권력이 괴물로 갈 수 있는 요인이 됩니다. 어디서 어디까지 알아야 되는지 어떻게 막아야 하는지 알 수 없기 때문이지요. 이 전에 상상도 하지 못했던 독재 권력이 출현할 수 있는 최적기일 수 있습니다. 그렇기 때문에 이 법안이 나왔을 가능성이 있다고 생각합니다. 절대 반대합니다.
테러 자체 방지를 반대하는 게 아니고요 독소 조항, 국민의 기본권을 제한할 수 있는 독소 조항에 대해서 충분히, 지금까지 그래 오셨듯이…… 새누리당 의원님들, 원내대표님들께 간곡히 호소드립니다. 독소 조항에 대한 타협과 협상 지금부터 해 주시기 바랍니다. 그리고 단 한 명의 무고한 시민이 억울하게 감시받고 통제받으면 안 되지 않을까요?
대단한 전문성이 없다고 하더라도 민주공화국인 대한민국의 국민, 상식 있는 시민으로서 우리는 분명히 알 수 있습니다. 이 법이 테러를 방지하는 법이 아니라 국민을 감시하고 억압하는 법이 될 수 있습니다. 그렇게 가고 있습니다. 국가를 괴물화하려는 시도입니다. 법의 탈을 쓴 불법입니다. 괴물로 변하는 국가가 악의 도구인 것 우리는 알고 있고 알 수 있습니다.
아무리 국회에서 타협이 사라지고 힘센 통치자가 윽박지른다고 해도 저항하고 이야기하고 말해야 합니다. 잘못된 권위에 순응할 것이 아니라 ‘이것은 아니다. 이것은 멈춰야 한다’라고 말할 수 있어야 합니다.
새누리당 의원님들 지난 4년 의정활동 속에서, 정말 저는 빈말은 못 하는 사람입니다. 진심 존경하고 또 대화와 협상을 통해서 국민을 위해서 노력해 주신 점 잘 알고 있습니다. 새누리당 의원님들께 말씀, 호소드립니다. 이 나라를, 이 국가를 괴물로 만들 수 있는 가해자, 방관자 되지 말아 주시고 권력의 도구 되지 말아 주십시오. 의원님들이 피해자가 될 수도 있습니다.
대통령의 말이라고, 대통령의 명령이라고 무조건 따르는 거수기 국회의원…… 자존심이 있잖아요, 저희가. 국민의 대표, 입법기관이고 한 분 한 분 헌법기관이고 이것이 과연 옳은 것인지, 세상에 대화와 협상이 없는 국회가…… 국회 권위를 더 이상 떨어뜨리지 말아 주십시오.
삼권분립의 대한민국입니다. 견제와 균형의 한 축을 이루어 내야 됩니다. 법안을 만들고 예산을 심사하는 국회의 품위와 품격 더 이상 떨어뜨리지 말아주시고 헌법기관으로서 본분과 역할 그리고 곧 국회의원 총선거가 다가오는데 선거운동도 하셔야 하지 않으십니까?
테러방지법, 우리나라, 나의 삶을 파괴하는 거대한 실험장 만들 수 있습니다. 우리가 속한 공동체를 망가뜨리는 트로이의 목마가 될 것입니다. 우리의 삶이 괴물이 되지 않도록 해야 합니다. 정말 참담하고 안타깝습니다. 절차적 민주주의 지켜지지 않고 과거의 민주정부 이어지면서 예전처럼 이 나라가 독재시대로 가지 않겠지, 괴물로 가지 않겠지, 다시는 그런 불의한 권력이 득세하는 세상이 없겠지 했던 저의 순진함에 정말 반성합니다.
신성한 민의의 전당인 이곳 대한민국 국회에서 우리의 미래와 비전과 발전 가치와 성장을 논의해도 부족합니다. 그런데 박근혜 정권과 다수당 새누리당 집권 여당이 과거로 국가를 돌리려는 이런 만행을 저지해야 되는 상황이 정말 슬프고 참담합니다.
앞으로 나아가야 되지 않을까요? 가중되는 국제 경쟁, 엄혹합니다, 국제 정세도요. 모든 나라들이 미래 전략에 골몰하고 있는데 이 분단된 비극의 대한민국에서는 뒤로 가고 있는 나라, 가까스로 붙잡고 있습니다.
우리 아이들과 젊은이들의 미래, 어르신들의 노후 고민해야 됩니다. 백세 시대, 저 올해 만으로 마흔일곱인데요 백세 시대니까 아직까지 산 것 이상 더 살아야 된다고 합니다.
지금까지의 삶이 아무리 힘들었어도 앞으로 우리가 서로 통합의 시대, 화합의 시대, 결국은 뭔가…… 국회에 등원하면서 저는 대한민국이 나가야 될 길, 분단된 비극의 대한민국에서 통일 조국, 어떤 그려야 될 미래에 대해서 치열하게 토론하고 또 경쟁하고 싶은 그런 바람들을 가졌었습니다. 그런데 그 바람들을 얼마 가지 않아서, 며칠 지나지 않아서 접어야 했어요. 저 농담으로 귀머거리 3년, 벙어리 3년 살았다고 이야기합니다. 오늘 좀 길게 하고 있어요. 처음입니다. 실체 없는 마녀사냥의 희생양이 됐습니다.
마녀사냥 아세요, 유럽중세의 마녀사냥? 일단 마녀의 손발을 묶는 것부터 시작해요. 그리고 물에 빠뜨립니다. 물에 빠지면 무죄고요. 물에 빠지지 않고 살아 나오면 유죄입니다. 결국 이렇게 해도 저렇게 해도 죽습니다. 그게 마녀사냥이에요.
미래지향적인 일 팽개치고 국민을 겁주고 통제하고 종북으로 몰고, 여성 국회의원한테 국가정보원 공무원이 험악한 댓글 달아 대고……
지난 대통령선거가 수요일에 있었거든요. 일요일 아침 주말에, 저는 지방 다니면서 시골에, 경북에서 민주당 후보를 얼마나 찍겠냐마는 경북 이완영 의원님의 지역구, 그날 이완영 의원님도 만났어요. 경북 칠곡의 왜관시장에서 아줌마들하고 춤추면서 선거운동하고 있었거든요, 노란색 잠바 입으면서. 일요일 오전이었어요.
갑자기 실시간 검색어로 임수경이 1위에 올라가더라고요. 그날부터 일, 월, 화, 수 선거운동 접고 있었습니다. 아무것도 안 했는데 실시간 검색어 1위로 임수경이 왜 올라갔을까요, 오늘처럼 필리버스터를 하고 있는 것도 아닌데? 칠곡 왜관시장에서 이완영 의원님하고 사진 찍은 것도 있습니다. 개입한 겁니다. 국가정보원이든 국가정보원에서 운영했던 십알단이든 어떤 모종의 개입을 했던 것이지요.
무수히 많은 마타도어 앞에서 20년 넘게 싸워 왔는데 국회의원이 되는 순간…… 저는 오랫동안 사회인으로 있으면서 뭔가 개인의 삶을 살 때는 다가오지 않았던 것들이 국회의원 4년 동안 참 여러 가지 일들이 스쳐 지나갑니다. 이것이 국민을 겁주고 통제하고 뒤집어씌우는 어쩌면 괴물이 될 수 있는 최적기를 맞이한 권력이 자신의 권력을 연장하기 위해 조작하고 과거로 회귀하는, 이렇기 때문이거든요.
마지막으로 로버트 케네디―케네디 대통령의 동생이지요―법무부장관 지내셨던 분, 이분이 대통령 경선에 참여할 걸 선언하면서 한 연설을 여러분들과 함께 논의하도록 하겠습니다. 왜 우리는 이런 연설을 이 소중한 기회에 대한민국 국회 민의의 전당에서 할 수는 없는가 하는 아쉬움에서, 어쩌면 제가 19대 국회에서의 국회 본회의장에서의 발언이 마지막 발언이 될 수도 있기 때문에, 저는 로버트 케네디의 연설과 같은 내용을 국회에서 한번 해 보고 싶었습니다. 그래서 마지막으로 해 보겠습니다.
‘너무도 오랫동안 우리는 물질적 풍요를 쌓는 데 몰두했고, 그 앞에서 개인의 존엄성과 공동체의 가치를 포기해 왔습니다. 우리 국민총생산량은 한 해 8000억 달러가 넘습니다―이건 48년 전에 로버트 케네디가 한 연설이에요―여기에는 대기오염, 담배 광고, 시체가 즐비한 고속도로를 치우는 구급차도 포함됩니다. 우리 문을 잠그는 특수자물쇠, 그것을 부수는 사람들을 가둘 교도소도 포함됩니다. 미국 삼나무숲이 파괴되고 무섭게 뻗은 울창한 자연의 경이로움이 사라지는 것도 포함됩니다. 네이팜탄도 포함되고 핵탄두와 도시폭동 제압용 무장경찰차량도 포함됩니다. 우리 아이들에게 장난감을 팔기 위해 폭력을 미화하는 텔레비전 프로그램도 포함됩니다.
그러나 우리 국민총생산은 우리 아이들의 건강, 교육의 질, 놀이의 즐거움을 생각하지 않습니다. 공개토론에서 나타나는 지성, 우리 시의 아름다움, 결혼의 장점, 공무원의 청렴성이 포함되지 않습니다. 우리의 해학이나 용기도, 지혜나 배움도, 국가에 대한 우리의 헌신이나 열정도 포함되지 않습니다.
간단히 말해 그것은, 삶을 가치 있게 만드는 것을 제외한 모든 것을 국민총생산은 측정합니다.’
이 연설 어떠세요? 여전히 빈부 격차, 비정규직, 자살률 높아 가고 환경 파괴되고 억압받는 소수자 문제 외면한 채 수치로 나타나는 경제성장률로 우리가 발전하고 있다, 우리 사회는 아무 문제가 없다, 이렇게 알리바이를 만들어 내고 있는 것입니다.
우리 정말 문제없나요? 우리 괜찮으신가요? 여러분의 아이들은 괜찮으세요? 부모님은 괜찮으세요? 경제발전 수치로 나타나는 아이들의 건강, 공동체의 장점 같은 일들 아무렇지도 않게 방치하고 내팽개쳐져 있지는 않으세요? 누리과정에 대한 대통령의 적반하장이 이걸 잘 보여 주고 있습니다.
저 마무리할 거예요. 테러방지법도 마찬가지입니다. 행복하고 아름다워야 마땅한 우리의 삶의 공동체를 파괴하는 악법이 되고, 오로지 권력자를 위한 권력자에 의한 권력자의 법을 테러를 방지한다는 명목으로 분단을 이용해서 국민에게 강요하고 있습니다. 어떻게 우리가 처한 분단의 아픔을 치유하고 평화를 뿌리내리고 통일을 만들어 나갈 것인가에 대한 비전은 없습니다. 국내 정치에 악용하는 못된 습관만이 이 법에 녹아들어가 있습니다. 이 못된 습관 끊어야 하지 않을까요?
저는 반성합니다. ‘선한 세력이 무능할 때 한 사회는 그 사회에 어울리지 않는 리더를 가진다’라고 했습니다. 한겨레의 고나무 기자가 쓴 ‘아직 살아있는 자 전두환’이라는 책에 나오는 구절입니다.
선한 세력이면 뭐 합니까, 유능하지 못하면? 그러면 그 사회에 합당한 또 가져야 하는 지도자가 아니라 그 사회를 망가뜨리는 지도자가 등장한다는 구절을 읽으면서 반성했습니다. 선한 세력이라고 자부하면서 청춘도 바치고 또 이 사회에 대한 더 깊은 고민, 치열한 공부를 한다고 했지만 국회에까지 들어와서 국민을 위해서 복무하겠다고 노력했지만 이 나라를 괴물로 만들고자 하는 정권, 그 정권의 하수인으로 전락한 집권 여당, 그 여당과 타협도 대화도 하지 못하는 야당 국회의원으로서 반성하지 않을 수가 없습니다.
진실과 정의의 선한 개념들을 믿습니다. 그런데 그 과정에서 국민들이 실제로 고통 받고 있는 현실을 지난 4년 의정활동하면서 너무나 생생하게 목도했어요, 그리고 기관의 자료로 확인을 했고. 국민을 괴롭히고 나라를 망가뜨리는 세력이, 왜 이분들이 승리하는지 저는 늘 의아스럽습니다. 왜, 왜…… 괴롭고 억울합니다. 그런데 우리의 선함이 더 큰 실력과 능력으로 국민들에게 다가갔어야 한다, 지금까지 다가가지 못했다는 반성과 함께 다가갔어야 한다 이렇게 생각합니다. 기대에 부응하지 못해서 정말 죄송한 마음이고요.
그러나 저희 더불어민주당 변하고 있습니다. 혁신하고 있고 몸부림치고 있습니다. 다소 눈앞에 못마땅하게 보이실 수도 있겠습니다마는 채찍질과 일방적인 비난은 조금 분리해 주시고 며칠, 오랫동안, 7일 넘게 고생해 주신 의원님들 말 한마디…… 이 법을 국민의 편에서, 저를 위해서가 아닙니다. 저도 국민이기 때문입니다. 막아내겠다는 이 노력들 귀하게 여겨 주시고 귀하게 써 주시기 바랍니다. 그래서 앞으로 과거로 연어처럼 거꾸로 올라가지 말고 과거로 회귀하지 말고 우리 아이들, 어르신들의 노후, 밝은 미래를 위해서 좀 응원해 주시기 바랍니다.
우리가 사랑하는 대한민국과 민주주의와 시장경제의 발전 동시에 이루는 우리 자랑스러운 국민들이 우리에게 합당한 지도자를 가질 수 있는 정치 우리 손으로, 국민의 손으로 실현시켜야 되지 않을까요? 애정 어린 눈빛으로 저희가 가는 길에 동참해 주시기 바랍니다.
저는 오랜 시간 진지하게 지켜주신 방청객 여러분들께 감사드립니다. 아니, 꽉 찼어요. 늘 이랬나요? 너무 감사합니다.
그리고 국회의원으로서라기보다 같은 국민의 한 사람으로 또 옆에 있는 친구처럼 이웃처럼 누나처럼 동생처럼 여러분들께 다가가는 그런 날들이 다가오고 있어서 저는 기쁩니다. 20대 총선거가 한 달여밖에 남지 않았는데요 저는 비록 20대 국회에는 나오지 못하지만 다음에 혹시라도 국회 본회의장에, 이 발언대에 서게 된다면 저는 야당 초선 국회의원이 아니라 여당의 재선 국회의원이 돼서 돌아오고 싶습니다.
오랫동안 들어 주셔서 감사합니다.