사랑하는 국민 여러분!
존경하는 의장님, 부의장님, 또 선배․동료 여러분!
더불어민주당 소속 국회의원 진선미입니다.
며칠째 진행되는 24시간 필리버스터를 지켜봐 주시는 국민 여러분 또 의견 주시고 또 매번 당번 지키시는 우리 여야 의원들 그리고 국회 속기록․의사과 모든 직원들과 여기 이 자리에 방청하러 와 주신 분들 또 차가운 거리에서 필리버스터를 해 주고 계시는 시민분들, 모든 분들께 진심으로 감사드리고 죄송한 마음입니다.
사회학자 막스 베버는 ‘근대화는 주술에서 벗어나는 과정이다’는 유명한 말을 남겼습니다. 인류가 힘겹게 만들어 온 현대사회의 발전은 합리적 근거가 없는 생각, 즉 의심을 사실로 믿었던 세계로부터 벗어나는 과정이었습니다. 현대사회, 현대과학, 현대 민주주의와 법치주의는 의심이 아니라 오로지 사실로만 판단하는 것으로 시작해야 합니다. 우리 사회의 민주화도 의심의 정치에서 사실의 정치로 나아가는 과정이었습니다. 의심은 단지 마음속의 의문이 아닙니다. 공권력과 정보를 독점한 국가에 의한 의심은 국민 개개인에게는 떨쳐낼 수 없는 폭력입니다.
북한군에 동조할지도 모른다는 의심만으로 수천, 수만 명의 무고한 국민을 학살한 제주 4․3 사건, 국민보도연맹의 비극이 있었습니다. 누군가의 가족이라는 이유로, 피난민이라는 이유로 평생을 의심 속에서 숨죽이며 살아야 했던 연좌제라는 것이 있었습니다. 우리 사회는 많은 희생을 치러가며 전근대적인 의심, 즉 폭력에서 벗어나 자유와 법치의 사회로 발전해 왔습니다.
정부와 새누리당이 만들고자 하는 소위 테러방지법 즉 국민감시법은 우리 사회에 다시 의심의 어두운 그림자를 가져오고 있습니다. 새누리당의 국민감시법안에 따르면 국가안전보장의 위험이 의심된다는 이유만으로도 영장 없이 스마트폰까지 감청이 가능해집니다. 근거 없는 의심만으로 계좌 추적도 가능합니다.
우리가 어렵게 벗어난 의심에 의한 국가폭력, 의심에 의한 인권침해, 의심에 의한 자유의 억압을 다시금 불러오고 있습니다. 우리 근대, 근현대사에서 늘 의심만으로 국민에게 폭력을 휘둘렀던 중앙정보부, 안기부, 즉 국정원이 폭력적으로 국민을 의심할 수 있도록 법까지 만들어 주자고 하는 것입니다. 우리는 지금도 국정원이 누구를 왜 의심하는지 전혀 알 수 없습니다. 국정원이 어떤 정보를 갖고 있는지 국민도 국회도 국정원 다른 파트에서조차 알 수 없습니다. 그나마 국정원이 무제한으로 정보를 확보할 수 없도록 견제하는 최소한의 장치가 법원의 영장이고 이렇게 행정부에서 국민의 정보를 무제한으로 갖지 못하도록 하는 게 법치의 기본적 원칙인 영장주의가 있는 이유입니다.
여러분, 지금 스마트폰에 무엇이 보관되어 있습니까? 솔직히 저는 사랑하는 사람과의 남부끄러운 아주 유치한 대화도 있습니다. 친구와 나눈 험담도 있습니다. 누구에게도 말하지 못한 혼자만의 메모도 있고 업무상 중요한 기밀도 있습니다. 20대에나 어울릴 하늘하늘한 봄 원피스를 검색했다가 제 나이를 되돌아보고 후회한 기록도 있고, 집에서 혼자 불러서 녹음해 본 노래도 있습니다.
새누리당의 국민감시법이 통과된다면 누군가 저의 이런 사생활들을 속속들이 알게 될 수도 있습니다. 그리고 여러분의 사생활, 여러분의 카톡 대화와 검색 내역도 국정원의 어두운 서랍 속에 들어가 어떻게 저장되고 활용되는지 알 수 없게 됩니다.
테러방지는 매우 중요합니다. 여야는 힘을 합쳐서 테러로부터 국민의 생명과 재산을 지키는 데 조금도 주저해서는 안 되겠지요? 국민안전을 지키는 데 조금이라도 주저하는 정치인이 있어서는 안 되겠지요.
하지만 국민 여러분, 테러방지는 국회와 사법부, 무엇보다 국민들에 의해서 통제될 수 있는 조직에 의해 진행되어야 합니다. 어떤 정보가 왜 수집되는지, 어떻게 조사되고 관리되는지, 어떻게 폐기되는지 그 과정을 국민들이 알 수 있어야 하고 받아들일 수 있어야 합니다.
국정원은 아닙니다. 우리는 국정원이 어떻게 정보를 수집해 관리하고 폐기하는지 모릅니다. 우리는 국정원이 어떻게 대선에 개입했는지 아직도 잘 모릅니다. 지금도 총선에 개입하고 있는 것은 아닌지 완전히 믿지 못합니다. 국정원이 어떻게 유우성 씨를 간첩으로 몰아 그의 삶을 파괴했는지 알지 못합니다. 국정원이 유 씨처럼 억울한 가짜 간첩을 얼마나 만들었는지 또 누구를 간첩으로 몰아 삶을 파괴할지 우리는 모릅니다.
그래서 국정원은 아닙니다. 우리에게 필요한 것은 국민이 알고 믿고 통제할 수 있는 튼튼한 테러예방시스템입니다. 지금 당장 국정원에게 필요한 것은 테러방지법이 아니라 국민들로부터의 신뢰 회복입니다.
‘국제적으로 테러방지법이 없는 나라가 없다’는 대통령의 발언도 있었습니다. 그러나 국제적으로 정보에 수사까지 정보 권력을 독점하면서 감시와 견제가 이렇게 무너져 있는 나라도 없습니다.
정치의 전면에 나서 온 국정원, 이제는 오히려 대대적인 개혁이 우선입니다. 많은 분들이 지난 국정원 대선 개입 사건과 관련해서 저에게 ‘국정원 저격수’라는 이름도 붙여 줬습니다. 하지만 저는 그 ‘저격수’라는 용어 무섭고 싫습니다. 오히려 저는 진정한 국정원의 조력자라고 생각하고 있습니다. 정권 유지를 위한 국정원이 아니라 국가의 안보와 정보를 책임지는 국정원으로 거듭나길 바랍니다.
이번 필리버스터를 통해 많은 국민들이 테러방지법의 문제는 물론 국정원이 가야 할 방향들에 대해서 많은 공부가 되고 있다고 생각합니다. 저 또한 국정원 개혁을 위해서 변함없이 더불어 함께하고자 합니다.
테러를 예방하자는 데 도대체 반대하는 사람이 어디 있겠습니까? 문제는 신뢰입니다. 국가정보원에 대한 우리 국민들의 신뢰는 어떻습니까?
지난 7월 국정원이 이탈리아 해킹팀으로부터 구입한 RCS 프로그램으로 광범위한 온라인 사찰을 했다는 의혹으로 온 나라가 떠들썩했습니다. 국정원은 내국민을 대상으로 해킹프로그램을 한 적이 없다고 밝혔지만 이 거짓 해명을 곧이곧대로 믿을 국민은 없습니다.
지난해의 RCS 사태만이 아닙니다. 헌정유린, 대통령선거 개입, 유우성 사건 때 재판의 증거까지 조작해 왔는데 어떻게 고양이에게 생선을 맡기라는 말입니까? 국정원은 이미 국민의 신뢰를 잃었고 아직 회복 전입니다.
그런데 사이버테러가 뭡니까? 사이버테러란 ‘외국이나 대한민국의 통치권이 사실상 미치지 아니하는 한반도 내의 집단, 해킹․범죄조직 및 이들과 연계되거나 후원을 받는 자 등이 국가안보 또는 공공의 안전을 위태롭게 할 목적으로 해킹․컴퓨터 바이러스․서비스방해․전자기파 등 전자적 수단에 의하여 정보통신망을 공격하는 행위’를 말합니다.
이렇게 되면 공공통신망에 대한 물리적 공격뿐 아니라 해킹의 일상적인 바이러스까지 모두 사이버테러로 규정하고 있습니다. 즉 내가 쓰는 컴퓨터와 스마트폰에 바이러스가 퍼지거나 해킹사고가 나도 국정원이 조사하겠다고 나서면 거부할 방법이 없어지는 것입니다.
테러라는데 일반 국민들이 어찌 거부할 수 있겠습니까? 거리에서 경찰이 신분증만 보자고 해도 평범한 사람들은 덜컥 겁이 나는 것 아닌가요?
예방이라는 이유는 또 평소 아무 일도 없었고 바이러스도 없었고 해킹당한 적도 없지만 일상적 예방이라는 이유로 인터넷을 수시로 감시할 수 있게 됩니다. 또 민간 인터넷망과 소프트웨어의 취약점을 국정원이 모두 공유하게 됩니다.
서상기 의원이 제출한 법에 따르면 사이버테러를 막기 위해 국가사이버안전센터를 설치하겠다고 합니다. 국정원이 공공․민간의 사이버테러의 예방과 대응을 상설적으로 담당하면서 민간과 경찰을 포함한 관, 군대까지 지휘하게 됩니다.
그동안 민간 부분의 인터넷은 정부부처 중에는 미래부와 인터넷진흥원․방송통신위원회 등에서 담당해 왔는데요, 이곳은 수사기관이 아닙니다. 그런데 이 사이버테러법에 따르면 이제는 수사권도 가지고 있는 국정원의 지휘를 받게 되는 것입니다. 민간인들의 인터넷망에는 언론사, 통신사, 쇼핑몰, 포털, 모든 민간 부분에서 이루어지는 것들과 온라인 서비스 제공자 등이 모두 포함됩니다. 촘촘한 그물망보다 더 강력해져서 빠져나갈 수 있는 공간이 없습니다.
이미 국정원은 수사, 정보수집 그리고 모든 정부부처 기관들에 대해서 기획하고 조정하는 기능까지 모두 가지고 있습니다. 국정원법상 그렇습니다. 사이버테러법은 견제 없는 무소불위의 국정원에 사이버공간의 통치권까지 넘기겠다는 것과 같습니다. 온라인상 사이버테러법이라는 명목으로 모든 일거수일투족, 당신이 언제, 어디에서 뭘 보고 무슨 글을 쓰고 무슨 내용을 주고받고 있는지 댓글 한 개까지 국정원이 감시할 수 있게 됩니다.
이 엄청난 내용의 법안이 국민적 합의도 없이 신뢰도 없이 통과된다면 가장 먼저 기업과 언론에 대한 사찰이 일상화될 수 있습니다. 포털, 통신사, 언론사, 은행 등 1년에도 몇 번씩 유행하는 해킹사고들을 국정원에서 조사하면서 뒷조사를 할 수 있습니다.
사이버테러법 중에는 책임기관의 장은 사이버테러 정보와 정보통신망, 소프트웨어의 취약점 등의 정보를 관계 중앙기관의 장 및 국가정보원장과 공유하여야 한다는 조항과 이를 위반한 자는 3년 이하의 징역 또는 3000만 원 이하의 벌금에 처한다는 조항이 있습니다, 알고 계셨습니까?
사이버테러 사고가 일어나지 않아도 국정원은 사이버테러를 방지하고 탐지하겠다며 인터넷을 상시적으로 감시할 수 있습니다. 국정원은 지금도 국가보안법 수사를 위해서 패킷 감청 기법으로 인터넷 회선을 감청하고 있는데 이 법이 제정되면 일일이 영장을 받을 필요도 없어집니다.
저는 묻고 싶습니다, 서상기 의원님께. 이런 내용 정말 알고 발의하셨습니까, 아니면 국가정보원에서 위임받으셨습니까?
사실상 헌법에 명시된 영장주의가 무력화됩니다. 영장도 없이 일상적으로 민간인 사찰이 가능합니다. 보안관제센터로 보고된 통신내역까지 대량 감시할 수 있습니다. 민간 인터넷망 소프트웨어의 취약점 또한 국정원에 모두 공유하고 공유하지 않으면 형사처벌하도록 돼 있습니다.
지난 이탈리아 해킹사건 당시 국정원이 카카오톡 취약점을 몰라 카카오톡 해킹을 못 했다면 앞으로는 보고된 취약점을 활용할 수도 있습니다. 지금까지는 생선을 각각의 기관들에게 나눠서 분야별로 내용별로 맡겼다면 이제는 통째로 고양이한테 생선을 맡기는 꼴이 됩니다.
국정원은 현행법으로도 테러정보의 수집․작성 및 배포가 가능합니다. 테러방지법안의 테러 개념에 해당되는 항공기 납치, 폭탄테러 행위 등에 관해 수사권을 이미 보유하고 있습니다.
통합방위 사태 시 국무총리 총괄하에 각 지역 행정조직, 경찰조직, 군과 예비군, 국정원 등 정보기구를 통합 운영하는 게 가능합니다. 육군, 해군, 공군, 해병대, 경찰, 해경에 각각 대테러 특공대를 구성해서 지금 현재 운영하고 있고, 여러분들도 방송에서 자주 보셨지만 테러 대응훈련도 분기별로 실시하고 있습니다. 지하철 테러 시, 해상 테러 시, 대형 다중시설 테러 시 각 사안별 시뮬레이션을 준비해서 훈련에 임하고 있습니다.
또 한미연합사의 정보와 작전도 진행하고 있습니다. 지금 당장 유튜브에 ‘대테러 대응 훈련’으로 검색해 보시기 바랍니다. 우리 대한민국을 테러로부터 굳건히 지키고자 예방하고 이를 연습하고자 땀 흘리는 군인들, 경찰들, 소방관들을 만날 수 있습니다.
이미 대테러 대응 기구가 있습니다. 이미 많은 분들이 말씀하셨지만 국가대테러활동지침에 명시되어 있기 때문입니다. 그런데 여전히 총리는 지난번 김광진 의원의 발언, 대정부질문 시에도 나타났듯이 본인이 국가테러대책회의 의장이라는 사실도 모르고 있었습니다. 지금에야 충분히 파악하셨겠지만요.
이미 존재하는 기구와 제도가 있습니다. 회의가 자주 열리지 않아 기억되지 않을 만큼 테러방지법이 시급하지 않다는 방증이기도 합니다.
테러방지법은 국정원이 테러용의자에 대해 감청과 계좌추적을 할 수 있는 권한을 부여하는 법입니다. 그런데 테러의 개념 자체가 모호해서 악용될 소지가 너무나 높습니다.
지난해 11월 백남기 씨가 물대포에 쓰러졌던 민중총궐기와 집회 이후 새누리당은 복면금지법이라는 이름으로 집시법 개정안을 제출했습니다. 대통령이 특히 ‘복면시위는 못 하도록 해야 할 것, IS도 그렇게 지금까지 하고 있지 않습니까?’ 얼굴을 감추고서 복면을 쓰면 테러집단으로 보인다는 대통령의 인식이 집회․결사의 자유까지 바로 위협하게 된 상황입니다.
절규에 빠진, 대통령이 공약으로 약속한 쌀값 인상을 해 달라고 애원하는 대한민국의 농민들을 IS의 복면에 비유할 만큼 구별도 안 되는 대통령의 인식과 또 이를 즉각 법률개정안으로 시도하는 새누리당이라면 지금 수정안으로 바뀐 유엔이 정한 테러집단이라고 해도 이를 어떻게 해석해서 적용할지는 그 누구도 장담할 수 없습니다.
테러방지법은 국민 기본권 행사를 방해하는 국민사찰법이자 국민감시법 그 이상도 그 이하도 아닙니다.
이명박 정부에 이어 박근혜정부에서의 국정원은 국민의 신뢰를 잃었습니다. 개혁을 해야 할 시점에 개혁도 못 했습니다.
청와대와 정부, 국정원은 검찰의 수사를 조직적으로 방해해서 국정원 대선개입의 진실 규명을 방해했습니다. 검찰수사의 총책임자는 축출됐고 윤석열 검사를 비롯한 수사팀은 좌천되거나 사퇴하거나 전국으로 흩어져 그 팀은 공중 분해됐습니다.
국정원은 또 중국의 지방정부 공문서를 위조까지 하면서 서울시공무원 간첩사건을 조작했고 그 이후 간첩사건도 법원에서 연이어 무죄가 선고되고 있는 상황입니다. 현실입니다.
제출된 테러방지법안을 다시 살펴보면……
테러위험인물의 정의입니다. 아까 정청래 의원님이 저에게도 테러위험인물이 될 수 있다고 얘기하셨습니다만 테러위험인물이란 테러단체의 조직원이거나 테러단체 선전, 테러자금 모금․기부 기타 테러예비․음모․선전․선동을 하였거나 하였다고 의심할 상당한 이유가 있는 자를 말합니다. 여기서 기타 테러예비․음모․선전․선동이 바로 포괄적으로 해석될 여지가 있는 부분입니다.
기타 테러가 앞에서 말한 위해단체 조직원이나 위해단체의 예비․음모․선전․선동활동에 해당하는 것인지, 아니면 그 외의 테러행위들에 해당하는 것인지에 대해 해석이 모호합니다. 또한 테러위험인물을 지정하고 해제하는 절차와 주체도 없기 때문에 결국 국정원의 판단만으로 테러위험인물로 분류될 수 있고 테러인물이 아닐 경우에도 한 번 분류되면 이후 평생 테러인물로 감시당하며 살아야 할 수 있습니다.
테러위험인물의 정의가 매우 모호한 반면에 정보수집, 제재, 프라이버시 침해, 기타 추적 등에 대한 국정원의 권한은 지나치게 포괄적이고 영장주의의 예외인 독소 조항을 다수 포함하고 있어서 심각한 인권침해가 우려되고 있습니다.
특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률, 통신비밀보호법의 경우 각 법에서 정한 절차대로 정보를 수집한다는 의미가 매우 불명확합니다. 각 법에 따르면 굳이 테러방지법에 이를 조항으로 명시할 필요가 전혀 없습니다.
개인정보와 위치정보를 요구할 수 있는 권한에 대해서는 어떠한 절차적 통제를 가하고 있지 않습니다. 단순히 ‘요구할 수 있다’고만 규정함으로써 영장주의 혹은 그에 준하는 절차, 통제로부터 완전히 자유로운 상태로 방치하고 있습니다.
추적이라는 개념도 모호해서 미행․감시․사찰 이상의 직접적 행동을 동반, 사전적 의미로는 ‘달아나는 사람이나 사물의 뒤를 쫓음. 사물이나 사건의 행적을 더듬어 감’이라고 되어 있습니다. 이게 어떻게 법적인 그것도 처벌의 대상이 될 수도 있는 그리고 법치주의의 예외를 적용하는 엄청난 권한을 부여할 수 있는 대상행위가 될 수 있을까요.
법안 제5조에서 국가테러대책회의의 경우 위원은 대통령령으로 정하게 되어 있는데 이렇게 법률에서 직접 위원들을 정하지 않고 대통령령에 포괄 위임하는 것은 헌법상의 정부조직법률주의와 포괄위임금지의 원칙을 위반하고 있습니다.
법안 제6조에서 대테러센터 조직․정원 및 운영에 관한 사항은 역시 대통령령으로 정하게 되어 있는데 이 역시 대통령령에 포괄 위임하는 것으로 헌법상의 정부조직법률주의와 포괄위임금지의 원칙을 위반하는 것입니다. 또한 대테러센터 소속 직원의 인적사항을 공개하지 않는 것 역시 민주적 통제에서 벗어난 과도한 위임입법입니다.
테러행위의 정의에 관련하여 권한행사 방해, 의무 없는 일을 하게 함 등의 개념이 명확하지 않아 자의적인 집행이 가능하도록 되어 있습니다.
예를 들면 사람을 살해․상해․신체의 위험을 발생하게 하는 행위 등이 있는데 이게 공무집행방해죄, 공무집행방해치상죄 등과 구분이 쉽게 되지 않을 수도 있습니다. 공무원에 대한 공무집행방해행위의 상당 부분이 테러로 규정될 가능성도 있는 것입니다.
법안 제2조 1호 라목에서 열거되고 있는 각 시설 유형들은 그것이 폭발물 등에 의해 폭발되는 것으로 테러가 되는 것인지, 아니면 그러한 폭발에 의해 공중의 생명․신체․안전 등에 심각한 위험이 발생했을 때 테러가 되는 것인지가 분명하지 않습니다.
예컨대 공중이 이용하는 버스나 버스정류장에 설치된 바람막이 또는 전기․가스시설 등을 단순히 폭발시키는 것에 그치는 경우 그 행위는 테러가 되는지 아니면 그러한 폭발행위로 인해서 많은 사람들이 다치거나 혹은 다칠 위험이 발생할 경우에만 테러가 되는지도 분명하지 않습니다.
법안 제2조4호 외국인테러전투원의 개념 또한 이동 또는 이동을 시도하는 내․외국인으로 규정하는데 이때 이동을 시동한다는 것의 의미를 여러분은 아시겠습니까? 이동을 시도한다, 이동의 예비 음모까지 처벌하자고 하면 이것은 도대체 무엇을…… 이게 법이 맞습니까?
저는 국회에 들어오기 전까지 변호사를 했습니다. 저를 찾아오는 수많은 의뢰인들은 맨 처음 이런 말씀들을 하십니다, ‘내가 여기까지 찾아올 줄 몰랐다. 내가 이런 소송을 당할지 몰랐다.’ 대한민국의 국민 모두는 본인이 이런 법으로 피해를 받을 것이라고 그 누구도 예상하고 있지 않습니다.
내 문제가 아닐 것 같지요? 그러나 우리나라는 엄청난 소송들이 진행되는 나라입니다. 끊임없이 언론에서도 미국 이상으로 지나친 소송들로, 너무나 많은 고소들로 사회가 분열 양상으로 가고 있다, 그래서 그것을 마치 변호사들이 너무 많아진 탓으로도 돌리기도 합니다.
그 모든 소송은 모두 처음 하는 사람들부터 시작되는 겁니다. 우리 모두의 문제입니다. 내 문제가 아니더라도 내 아이, 내 가족, 내 친구, 내 동료 그분들이 이 법의 자의적인 해석으로, 누군가의 자의적인 폭력으로 피해자가 될 수 있습니다.
뒤에서도 언급하겠지만 형제복지원 사건을 기억해 주시기 바랍니다. 형제복지원의 수많은 피해자들이 본인만이 아닙니다. 자기의 소중한 가족이 그런 엄청난 인권침해를 당하고 심지어 목숨까지 잃을 때 나는 뭐 했나라는 자책으로 스스로 목숨을 끊기도 하고 정신줄을 놓아서 정신병원에 입원해 있기도 합니다.
여러분, 기억해 주십시오.
지금까지 우리가 수많은 공권력의 자의적 행사로 누군가의 삶이 희생되고 그 희생을 목도한 수많은 가족들과 친구들과 동료들의 삶이 파괴된 역사를 우리는 똑똑히 기억하고 있습니다.
우리는 세계 유일의 분단국가이기도 합니다. 그 분단을 있게 한 한국전쟁의 아픔에서 3세대가 지나고 있는 지금 이 시점에도 그 상처에서 자유로운 국민이 있습니까? 이산가족의 상봉을, 눈물을 보면서 그 슬픔을 공유하지 않는 사람이 있습니까?
이 문제는 우리 모두의 문제인 것입니다. 그래서 오늘 이 방청석에 여러분이 계신 것이고 저는 여러분을 향해서 또 TV를 향해서 대한민국 모든 국민들에게 호소하고 있는 것입니다. 이 법을 살펴봐 주시라, 아무리 지루하고 용어가 어렵다 해도 그 내용들을 철저히 파악해 주시라, 그것이 정치고 그것이 민주주의다 이렇게 말씀드리고 싶습니다.
법안 제2조8호 대테러조사에서는 현장조사․문서열람․시료채취 등의 증거 수집 행위와 조사대상자에게 자료제출 및 진술을 요구하는 행위를 포함합니다. 이는 단순한 비구속적 행정조사의 수준을 넘어서는 거의 강제적․구속적인 행정조사의 수준에 들어가는 것입니다. 그리고 바로 이 때문에 이러한 대테러조사는 영장주의를 규정하고 있는 우리 헌법의 규정을 정면에서 위반하는 것입니다.
법안 제5조3항2호는 막강한 권한 집중이 이뤄지는 대테러 기본계획에 대해 국회의 수정요구권과 동의권 등 보다 강력한 견제장치가 전혀 없습니다. 믿으실 수 있겠습니까?
다시 한 번 읽어 드리겠습니다.
법안 제5조3항2호는 막강한 권한 집중이 이루어지는 대테러 기본계획에 대해 국회의 수정요구권과 동의권 등 견제장치가 없습니다.
법안 제11조제2항에서 ‘제1항의 사업을 수행하는’이라는 규정을 두고 있는데 제1항에는 정작 사업의 개념이 존재하지 않습니다. 오로지 테러대상시설 및 테러이용수단의 소유자 또는 관리자라는 개념만이 존재하고 있습니다. 이는 입법상의 개념 불합치입니다. 이렇게 이 법안이 엉성하게 만들어져 있습니다. 누군가의 목숨과 관계되어 있을 이 법이 이렇게 만들어져 있습니다.
법안 제12조 중 테러선동. 선전물의 경우 테러를 선동․선전한다는 것의 개념이 불명확합니다. 당연히 자의적 해석을 유발시키지요. 기본권 침해, 예상 가능합니다.
법안 제13조는 외국인테러전투원에 대한 출국금지조치는 90일로 제한되어 있지만 제2항 단서에 의해 이를 연장할 수 있게 하고 그 연장 횟수는 전혀 제한하지 않고 있습니다. 그래서 결국 경우에 따라서는 법원의 판결도 없이 영구히 출국금지조치가 지속될 수 있는 가능성을 열어 두고 있습니다.
법안 제17조 중 테러단체 가입 권유 또는 선동, 개념이 이해되십니까? 명확하게 그림이 그려지십니까? 권유라는 개념은 그 의미가 모호해서 무한대로 확장 적용할 가능성이 있고 선동의 개념은 가입을 촉발시킨다는 것이 돼서 그 의미가 너무나 불명확합니다. 촉발의 대상은 행동인 것이지 가입이라는 상태는 아닌 것 아닙니까?
이미 부칙에 대해서는 많은 분들이 말씀하셔서 그 부분들은 말씀드리지 않겠습니다만 이 부칙이라는 것을 보면서 저는 그런 생각을 했습니다. 정말 나쁜 일들은 습관이 무섭구나라는 생각을 했습니다. 여러분들이 기억하실지 모르겠지만 지난 세월호 사건이 발생되고 전 국가에서 안전에 대한 문제 제기가 있었고 대처방안에 조직에 대한 문제 제기가 있자 박근혜정부에서는 정부조직법안을 들고 나왔습니다.
그때 기억하십니까? 제가 안전행정위원회의 상임위원이기 때문에 정말 열심히 논쟁했습니다. 부칙이라는 것은 아까도 말씀하셨지만 본질적인 내용을 담을 수가 없습니다. 그런데도 몇백 개의 법안을 시간이 급하다는 이유로, 그 시간이 급한 것도 무엇이었습니까? 누구 때문이었습니까? 모두 정부와 여당 때문이었습니다. 그런데도 그 책임은 야당 의원까지 덤터기를 씁니다.
저는 변호사이기 때문에, 제가 법을 적용했던 일을 했던 사람이기 때문에 법조문이라는 것이 얼마나 냉엄하고 누군가의 목숨줄 같은 것임을 잘 알기 때문에, 어떻게 그런 법률들을 개정하는 내용들을 부칙에 담을 수 있습니까? 그 일들을 수차례 자행했습니다. 이 또한 그 일환입니다. 그 연장선상입니다. 그래서 절차적 민주주의라는 것이 얼마나 중요한지를 여러분께 호소하고 있는 것입니다.
지난 위임입법에 대한 문제도 맞습니다. 마찬가지입니다. 세월호 특별법과 관련해서 그 시행령 문제로 우리가, 얼마나 많은 사람들이 바깥에서 그 고통을 겪었습니까?
그러나 박근혜 정권, 새누리당은 여전히 다수라는 이유로 정말 믿기 어렵지만 몇십 %가 넘어가는 지지율이라는 이유로, 저는 그 여론조사를 정말 믿기 어렵습니다. 그러나 그걸 근간으로 여당이 지금까지 반대하는 목소리를 얼마나 들어 주셨습니까? 단 한 번도 제대로 수용하지 않았습니다. 그 오만함이 이 자리까지 와 있는 것입니다. 그 오만함이 이 테러방지법안까지 와 있는 것입니다. 그 오만함이 왜 아무 이유도 없는 전 국민의 헌법상의, 삼권분립의……
박근혜 대통령은 행정부의 수반일 뿐입니다. 입법부의 권한, 입법부는 행정부와 수평적 관계입니다. 입법부를 구성할 수 있는 전 국민의 권한인 선거권을 왜 인질로 삼습니까? 여러분들은 왜 그것에 대해서 문제 제기해 주시지 않습니까? 선거구 획정과 이 문제가 도대체 어떤 관련이 있다는 것입니까?
저 또한 제가 노래방에서나 들었던 18번의 주자가 됐습니다. 그래서 저는 합의가 이루어져서 제가 이 자리에서 여러분을 대면하지 않길 기대했습니다. 그러나 여전히 합의는 될 것 같지 않고 여러분들은, 우리 국민들은 날을 꼬박꼬박 새면서 그 경제적 어려움과, 평상시에 근무하고 잠이 부족하실 텐데도 체력의 낭비를 감수해 가며 가족들과 보내는 시간을 희생해 가며 이 자리에 와 계시고 TV를 보고 계십니다.
이 모든 국가적 체력 낭비는 누구의 책임입니까? 이 국가적 에너지 낭비는 누구에게 책임을 묻습니까? 이 에너지 소모는 경제적인 게 아닙니까? 경제적인 것이지요.
저, 국회의원으로서 다른 일 열심히 잘하고 싶습니다. 저, 예비후보로서 선거운동 열심히 하고 싶습니다. 한 사람이라도 더 주민들을 만나서 제가 하고 있는 일을 전달하고 설득하고 싶습니다. 그것이 의원들의 역할이겠지요. 여기 와 계신 분들, TV를 보고 이 자리를 시청하시는 분들 역시 어느 기업의, 어느 공공기관의, 어느 은행의, 어느 쇼핑몰의 근로자입니다. 그 근로자들의 업무의 질적인 저하는 누가 책임집니까? 왜 이런 일을 지속적으로 반복해야 하는 겁니까?
저는 정말 하고 싶은 말이 너무나 많습니다. 그저 좋은 사회 만들어 보는 데 노력 보태 보겠다고 하던 일, 변호사 그만두고 국회에 들어와서 3년, 이제 임기 만료까지 달리고 있습니다.
그런데 그 수많은 시간 동안 ‘최악의 국회’라느니 ‘야당이 발목 잡는다’느니 심지어 국정원을 통해서, 일부 반대하시는 국민분들을 통해서 ‘종북’이니 ‘좌빨’이니 ‘빨갱이’니 이런 소리를 듣고 있습니다.
저는 제가 한국 현대사의 고통을 고스란히 안고 유전자에 담고 있다고 생각합니다. 그것은 온 국민이 다 그렇다고 생각합니다. 제 아버지는 함경남도 사람입니다. 그래서 홍준표 도지사 때 제가 ‘함경남도’라고 실수했더니 저보고 ‘종북이냐?’고 이러더라고요, 댓글에. 저는 그날 무슨 일이 있었느냐 하면 제가 인터뷰를 했기 때문에 인터뷰에서 저희 아버지 고향이 평안도로 돼 있어서 함경남도로 바꾸라고 그 문제 제기를 하다가 그게 뇌리에 남았었겠지요? 그래서 ‘경상남도 도지사’라고 얘기해야 하는데 ‘함경남도’라고 두 번 얘기했습니다. 그때부터 종편과 모든 SNS에서 저의 유전자가 ‘종북’, ‘빨갱이’ 이렇게 얘기하더군요. 중 3때 홀어머니 두고 단 한 번도 뵙지 못하는 그 고통에 술로 세월을 보내시다가 돌아가신 저희 아버지가 무덤에서 벌떡 일어날 일 아닙니까?
도대체 지금 이 시대에, 2016년 2월 27일 현재 도대체 대한민국의 국회의원에 누가 종북이 있습니까? 그 촌스러운 종북 누가 만들어 냈습니까?
이제 따져 보겠습니다. 얼마나 계획적으로 우리 모든 국민들을 이렇게 에너지 소모시키도록, 분열하시도록 이끌어 간 것이 과연 누군지를 여러분과 함께 생각해 보는 자리로 하겠습니다.
다시 한 번 말씀드리지만 국정원은 지금 현재 존재하는 법령만으로도 테러정보를 충분히 수집할 수 있습니다. 국가정보원법 3조에는 국외 정보 및 국내 보안정보(대공, 대정부전복, 방첩, 대테러 및 국제범죄조직)의 수집․작성 및 배포가 국정원의 직무로 명백하게 규정돼 있습니다.
또 테러를 방지하기 위해서 통합방위법, 비상대비자원 관리법, 대테러특공대, 국가테러대책회의 등 많은 제도적인 장치들이 마련돼 있고 사이버 안전을 위해서도 국가사이버안전규정, 미래부 사이버안전센터 등이 존재하고 있습니다. 문제는 이렇게 이상한 테러방지법의 제정이 아니라 기존의 제도를 얼마나 잘 활용하느냐에 달려 있는 것입니다.
여기 이 두 권의 책은 지난 2012년 대선 이후 2013년 국정원 대선개입에 관한 문제 제기를 하면서 우리가 만들었던 내부의 문서입니다. 국회의원인 저조차 이것의 정보를 숨기기 위해 이렇게 포장을 해서 갖고 다녔습니다. 이 안에는 2013년 국정원 불법 대선개입 사건과 관련된 일지와 자료와 그리고 그 국정원 대선개입에 대한 국정원․박근혜 정권 그리고 새누리당의 거짓에 근거한 대응들이 다 적혀 있습니다.
이 얘기를 왜 하는가요? 아까 어느 분이, 새누리당의 의원이 정청래 의원의 이 문제에 대한 제기를 할 때 ‘그게 의제와 무슨 상관이 있냐?’ 이렇게 얘기하십니다. 저는 깜짝 놀랐습니다. 대테러방지법의 가장 핵심이 무엇입니까? ‘국정원에 모든 권한을, 너무나 엄청난 권한을 부여하자. 믿을 만하지 않냐?’ 그리고 우리들은 ‘그래도 어려우니 민주적 통제, 절차적 통제, 견제장치 이런 것이라도 만들자’ 이렇게 주장하고 있습니다.
그렇다면 과연 국정원은 신뢰할 수 있는가? 대테러위험인물이라는 그런 엄청난 대테러방지법의 대상을 정할 수 있는 국가정보원장이 어떤 사람이 올 수 있는지, 잘못 오면 절차적 통제 없이, 견제장치 제대로 없이 그런 사람이 오면 어떤 일이 일어나는지 이것을 웅변하고 있는 것이 바로 이 사건입니다.
그 당시 이 문제에 관련해서 지금도 소송이 진행되고 있습니다. 심지어는 2심에서 유죄판결이 났는데도 대법원에서 파기환송이 돼 있지요, 그것이 문제 있다고. 저는 절차상 그럴 수 있다고 생각합니다. 그것이 이 사건의 본질을 또 웅변해 주고 있기 때문이지요.
제가 2013년에 참 많은 일들을 했더라고요. 제가 정말 하고 싶지 않았습니다, 왜냐하면 합의되길 바랐기 때문에요. 그러나 무제한 토론을 준비하면서 선거다, 뭐다 미뤄 놓았던 제 지난 의정활동을 그래도 정리할 수 있게 된 의미가 있었습니다.
2012년 12월 11일 대선이 한참이었지요. 그때 국정원의 직원은 서울 역삼동 오피스텔에서 몰래 이상한 컴퓨터로 댓글 작업을 하고 있다라는 제보가 있었습니다, 다들 기억하시겠지만. 그러나 그것이 결국은 16일 지금 대구에서 출마 선언을 하셨던 김용판 그 당시 서울경찰청장이 일요일 날 밤 11시에 갑자기 이 댓글사건에 관한 중간 수사결과를 발표합니다. 그 내용은 문재인, 박근혜 후보에 대한 지지․비방 댓글 올린 사실이 발견되지 않았다고 하지요. 그러나 여러분들도 가끔은 언론을 통해서 그 결과 추이들을 죽 지켜보셨을 겁니다. 그런데 정작 그 문제들을 제기했던 저도 기억이 가물가물하더라고요.
많은 분들이 몇 가지의 단상들을 기억하실 겁니다. 이 사건이 터지자마자 전면적으로 물타기가 이루어졌지요. 그 16일 날 중간수사결과 발표가 나고 나서 17일 그 이후부터 16, 17, 18, 19일은 무슨 날인가요? 대선 선거하는 날이었습니다. 그 중요한 나흘 동안 우리 당의 후보는 본인이 대통령 좀 한번 해 보려고 연약한 여성의 인권을 철저히 유린한 사람으로 전국에 공표되었습니다.
박근혜 대통령은 유세를 하는 과정에서 또 기자회견까지 자청해 가며 ‘이 문제가 사실과 다르다. 사실이 아니면 책임져야 한다’ 이렇게 얘기했습니다. 그런데 지금 여러분들 사실이잖아요. 그런데 사실이 아니라고 책임지라고 했으면 사실이면 책임지는 사람이 있어야 되지 않습니까? 그런데 아무도 없습니다.
많은 분들이 제가 원세훈 국정원장의 지시ㆍ강조 말씀을 제보받아서 그것을 공개했을 때 그 이후로도 마치 국회의원이 국가정보원의 많은 정보들을 다 받을 수 있는 것처럼 생각하십니다. 그러나 그것은 전혀 오산입니다. 아무것도 제대로 주지 않습니다. 신경민 의원님도 얘기하셨지요? 저도 그 특위에 관여돼 있었고 제가 그래도 변호사로서 사람들의 인권 문제와 그리고 정의라는 것에 대해서 고민하고 살아 왔다는 이유로 도대체 이 사건은 제가 납득할 수가 없었습니다. 그리고 이것은 너무나 엄청난 사건인 것입니다.
지금 선거가 다가와 있기 때문에 우리가 여론조사하지 않습니까? 빅데이터 조사하지 않습니까? 그것은 왜 하는 겁니까? 그것은 보다 더 정확하게 사람들의 민심을 읽어서 또 후보들의 자료들을 읽는 이유가 뭡니까? 그 후보들이 내 생각을 제대로 대변해 줄 수 있는 사람인지 그리고 현역 의원들 경우에 그 의원들이 의정활동을 통해서, 법안을 통해서 내 일을 제대로 해 왔는지 이런 것들을 검증하기 위한 것입니다.
그런데 국정원에서는 대북심리전이라는 미명하에 전면적으로 대한민국에서 일어나는 모든 선거들을 관여했습니다. 그리고 본인들이 생각하는 여당 쪽에, 여당 후보에게 유리하게 작업들을 했습니다.
홍준표 지사, 그렇게 말씀하셨지요? ‘댓글 3개, 댓글 6개 가지고 어떻게 선거에 영향을 미치느냐?’ 사실이 달라졌는데도 홍준표 지사님 사과한 것 저 못 들은 것 같습니다.
2013년으로 돌아가 보겠습니다. 2013년 3월 24일 갑자기 정치부 기사도 아니고 사회부 기사도 아니고 연예신문 기사에 ‘진선미 공항패션’이라는 기사가 올랐습니다. 2013년 3월 21일 원세훈 원장이 국정원장에서 퇴임했습니다. 그리고 바로 이틀도 안 됐는데 해외로 출국한다는 제보를 받았지요.
저는 원세훈 원장이 퇴임하기 직전인 3월 18일에 원세훈 국정원장 지시ㆍ강조 말씀을 공개 기자회견을 통해서 공개했습니다. 국가정보를 총괄하는 국정원 원장이라는 분이 국정원 직원들에게 지시했던 그런 내용들을 알고 그것을 국민들에게 공개했는데 그 원세훈 원장이 해외로 출국하면 그것은 결국 이 사건이 묻힌다라고 봤기 때문에 법적으로도, 물리적으로도 막을 방법이 없었던 상황이라 국민적 여론에라도 호소하려고 공항에 달려간 겁니다. 그때 원세훈 원장이 출국했다면 국정원의 이 많은 일들이 묻혔을 수도 있겠지요.
그런데도 종편에서는 여성 초선 비례가 지도부에게 잘 보이려고 정치적 생쇼를 한다고 대대적으로 공격했습니다. 그런데 그분들은 지금도 저에게 사과하지 않으십니다. 저는 그 얘기를 하는 것이 그만큼 언론에서 이 중요한 사건들, 대테러방지법에도 마찬가지입니다. 이 중요한 사건들에 대한 의미를 제대로 분석해 주고 받아 주는 언론이 얼마나 있는지 그 부분이 국회의원으로서 너무나 고통스럽습니다.
테러방지법과 또 사이버테러 방지법을 통해서 국정원에게 더 큰 권한을 확대하자고 하는 지금 저는 다시, 오랜 과거사도 아닙니다. 불과 몇 년 전이고 지금도 진행 중인 원세훈 국정원장 시절의 국정원의 선거개입 사태를 우리는 반드시 기억해야 합니다. 그 근간을 바탕으로 대테러방지법이 그리고 국정원장에게 그런 무소불위의 권력을 주는 것이 맞는지 그리고 왜 이렇게 직권상정이라는 비민주적인 절차까지 감행해 가며 이것을 통과시키려고 하는지 고민해 주시기 부탁드립니다.
아직 파기환송심 재판이 진행 중이지만 지난 2심 판결문을 보면 그 안에 국정원에서 어떤 일들이 어떤 과정으로 어떻게 진행됐는지가 낱낱이 나옵니다만 여러분들은 판결문이라서 잘 모르고 계실 수 있다는 생각입니다. 저도 잘 모르는 사안들이 너무나 이 안에 많이 들어 있습니다.
그리고 적어도 이렇게 국가 권력의, 공권력의 남용 그리고 적어도 본인들 스스로도 부인하지 않는, 국정원법의 ‘정치관여 금지’라는 조항을 위배한 사실은 인정하고 있지 않습니까? 그런 것을 인정하고 있는 사람들의 태도가 아닙니다. 적어도 그렇게 본인들이 심각한 범죄행위를 저질렀다는 것을 인정했다면 그것에 부합되게 스스로들을 내려놓고 그런 일들이 발생하지 않도록 개혁을 했어야지요. 그런데 전혀 하지 않았고요. 그리고 이것을 단순히 원세훈 국정원장과 민병주, 이종명 이 세 사람의 개인적 처벌 여부에만 집중시키고 있는 것입니다.
우리가 이 사건을 보면서 우리가 이 사건의 해결이라고 생각하는 것이 과연 그 세 사람들의 처벌이 중요합니까? 그렇지 않지 않습니까? 그것을 통해서 우리가 얻은 교훈을 제도로, 법으로, 그래서 나중에 우리의 후손들에게 보다 더 좋은 사회, 보다 더 투명한 사회를 물려주고 싶은 것 아닌가요? 그런데도 이들은 철저하게 어느 개인의 일탈처럼 얘기하고 있습니다.
그러나 놀라운 사실이 그 판결문 안에 들어 있습니다. 그래서 저는 여러분들께 미리 말씀드립니다. 조금 지루할 수 있습니다. 그러나 판결문 읽어 주는 의원으로, 이 판결문이 얼마나 잘 썼는지 모릅니다. 그 판결이 선고될 때 그 2심 재판장의 고뇌에 대한 기사들이 폭발했었습니다. 심지어 자신의 가족 중에 국정원 직원이 있었다고 하지 않습니까? 그런데도 만나지 않고 이것을 오직 끊임없이…… 박근혜 정권의 사람들도, 새누리당의 정치인들도 그리고 야당의 정치인들도 끊임없이 ‘오직 국민과 오직 국가를 바라보며’ 이렇게 얘기하지 않습니까?
저는 때로는 그런 말을 할 때가 겁이 납니다. 국민이라는 말을 정말 안 쓰고 싶은 생각도 듭니다. 그런데 그분은 정말 오직 국민들과 국가를 위해서 이 엄청난 사건에 대해서 본인에게 부과해질 부담감까지 감당해 가면서 이 판결문을 썼는데요. 제가 변호사 14년 하고 의원 생활 4년째지만 이런 명문 쉽지 않습니다.
그래서 이 자리에 민주주의적 고민과 관심으로 와 주신 분 그리고 그 고민과 관심 때문에 TV를 시청하고 계시는 분들이 계시기 때문에 제가 이 부분에서 너무나 중요한, 왜 국정원장이 그런 일을 하면 안 되고 왜 국정원장이 대북심리전단들을 통해서 했던 행위들이 심각한 문제이고 왜 그것이 위헌적인, 왜 그것이 국정원장 및 국정원 직원들에게 요구했던 정치적 중립을 침해하고 결국은 선거운동에 해당돼서 공직선거법에 위반되는지까지 가슴으로 웅변하고 있습니다.
이 판결문은 무려 259페이지입니다. 저도 이 판결문을 보면서 놀라운 사실들을 알게 됐습니다.
한 가지만 먼저 여러분께 물어볼까요?
지난 국정원 대선 개입 사태 때 국정원장을 비롯해서 모든 국정원에서는 보도자료를 냈습니다. 그 보도자료를 아직도 버젓이 국정원 공식 홈페이지에 보도자료란에 보관하고 있습니다. 누구나 다 클릭해서 가면 들어갈 수 있습니다.
여러분, 그것을 역순으로 구성해 보십시오, 얼마나 국정원장과 국정원이 거짓말로 일관했는지.
물론 정보업무라는 것이, 그리고 지금 우리가 고민하는 대테러, 대외정보, 아주 예민한 정보들이야 당연히 우리한테 가르쳐 주지 않아야지요. 그것은 정말 목숨 걸고 지켜야겠지요. 하지만 이렇게 범죄행위가 명백하게 혐의가 밝혀지고 있고 스스로 사과하고 있으면서도 이것과 관련돼서 단 한 차례도 제대로 사실을 밝히려고 노력하지 않았습니다. 저는 그것이 문제라고 생각합니다.
우리 모두 그렇게 생각하지 않습니까? 잘못은 할 수 있으나 그 잘못에서 어떤 것을 배우고 어떤 자세로 그것에 임하느냐에 따라서 우리는 용서해 줄 수 있고 우리는 신뢰를 다시 회복시켜 줄 수 있지요. 그러나 그렇지 않았습니다.
심지어는 그 특위 과정에서 신경민 위원장을 비롯해서 수많은 위원들이 국정원을 방문했습니다. 그리고 아주 단순한 사실관계조차 물어보면 저를 똑바로 보십니다. 아이 콘택트(eye contact) 하십니다. 그리고 이렇게 얘기하십니다, ‘전혀 그런 사실 없습니다.’
지금 2016년 2월 27일 이 엄청난 판결문으로 그 모든 사실관계가, 모든이 아니지요. 철저히 방해했고 사실관계를 은폐했기 때문에 그 공작들을 무릅쓰고 수많은 사람들이 노력해서 좌천, 퇴직, 자기의 명예를 훼손해 가면서까지 지켜 낸 진실관계, 이 정도입니다. 그래서 여러분들은 역사로 기억해 주셔야 합니다. 이 판결문을 낱낱이, 오래 걸려도 한 번씩은 필독해 주시면 정말 좋겠습니다.
그런데 그런 상황에서, 그러니까 과거로 돌아가면 이미 사실관계가 밝혀져 있는 이 사실로 돌아가 봤을 때 사실인데 그 사실을 따지러 온 민주적 통제를 하는 기관인, 입법기관인 국회의원들이 갔는데 그 앞에서 아이 콘택트를 하고 두 눈을 똑바로 쳐다보시면서 너무나 정중한 태도로 ‘그런 사실이 전혀 없습니다’라고 얘기하시는데 그분들이, 그 국정원장이 대테러라는 명목으로 대테러 위험인물을 나로 정했는데 ‘제가 왜 그 이유로 됐습니까?’ 이렇게 물으면 알려 주실까요?
지난 대선 과정에, 아니, 원세훈 국정원장이 부임하고 퇴임하기 전 4년 내내, 임기 내내 수많은 선거에 개입을 했는데, 무려 우리가 확인한 바로만 70여 명의 심리정보국 직원들과 함께 그 일을 했는데 지금 현재 재판 중인 분은 원세훈 원장, 민병주, 이종명, 이 세 분뿐입니다. 그리고 심리정보국 70여 명의 직원 중 누구 하나 처벌받지도 징계당하지도 않고 여전히 근무 중입니다. 오히려 신경민 의원이 말했던 정말 상상을 할 수 없는, 거의 성추행범 같은 그런 좌익효수는 이 직원이 아닙니다. 일반 직원입니다. 그러니 그것으로 우리가 추론해 보면 얼마나 많은 국정원의 직원들이 동원됐을까, 때로는 무섭기도 합니다.
그런데 국정원은 그 대북심리전단을 해체했습니다. 해체했다는 것이 마치 반성하는 의미로, 하지만 그것이 곧 증거 은폐와 연결돼 있지요. 검찰에서 역사상 두 번째인가 뭐 이렇게 얘기하면서 압수수색 들어갔더니 다 해체돼서 아무런 정보들이 없는 거지요. 사람도 없고 안 가르쳐 주지요. 텅 비고 몇 파일 들어 있는 캐비닛만 그분들을 맞이했습니다. 그것이 그 당시의 현실입니다. 재판정에서 검사가 그 얘기를 합니다.
저는 이 사건이 지금 우리가 그분들이 ‘이 권력을 잘 쓰겠다’라고 얘기하면서 ‘이 법을 꼭 통과시켜 줘라’ 이렇게 얘기하는 그 말을 신뢰할 수 있는지 구체적인 사실관계를 근거로 우리는 판단을 해야 합니다. 그러나 아무도 많이 모르십니다. 왜냐하면 너무나 복잡하고 어려워서, 그리고 오래돼서, 그리고 계속 다른 사건들이 많아서 자꾸만 망각의 늪으로 사라지고 있습니다. 그러나 오늘 우리는 대테러방지법 때문에 다시 우리의 기억 속에서 끄집어내야 합니다.
국정원장인 원세훈 원장은 그 당시 매월 1회 국정원 1․2․3차장과 기획조정실장과 본부 실․국장 등 간부 직원들과 전국의 지부장들이 참석하는 전 부서장회의를 개최했는데요, 위 회의에서 모두 말씀과 마무리 말씀을 통해서 국정원의 운영방침을 밝히거나 업무지시를 했습니다.
‘피고인 원세훈은 매일 아침 국정원 차장들과 기획조정실장이 참석하는 정무직 회의와 국정원 차장들, 기획조정실장, 실․국장 또는 기획관들이 참여하는 일일 상황보고 형식의 모닝브리핑을 통해서 그날의 주요 현안을 확인하고 그에 관한 지시 및 강조 사항을 전달하였다.’ 특히 원세훈이 전 부서장 회의에서 한 발언 내용은 녹취되기도 하고 요약되어 국정원 내부전산망의 공지사항란에 원장님 지시․강조 말씀이라는 제목으로 게시되기도 하였는데 원장님 지시․강조 말씀과 위 녹취록 등의 기재에 의하면 피고인 원세훈이 전 부서장 회의에서 참석자들에게 국정원의 직무 범위에 속하는 국내 보안정보의 수집․작성․배포 이것이 얼마나 자의적으로 활용될 수 있는지를 적나라하게 보여 줍니다.
용어는 그렇게 씁니다. 법조항은 있습니다. ‘국내 보안정보의 수집․작성․배포와 직접 관계없는 업무의 지시, 즉 정치관여 또는 선거개입을 지시한 것으로 볼 여지가 있는 발언들을 여러 차례 하였음이 인정된다. 그중 시선을 끄는 발언들은 다음과 같다.’
국가정보원이 이렇게 테러가 중요하다면서, 그리고 국가정보원의 중요한 일이 대테러방지였습니다. 그런데 이분들은 그 일을 하지 않고 이런 일을 합니다. 정치현안, 국책사업에 대한 개입 및 홍보 이것이 아까 제가 읽어 드린 국정원의 업무입니까? 아니잖아요. 그런데 그 지시를 하고 있습니다. 국가홍보원이, 국정홍보원이 따로 있었지요.
이렇게 씁니다. ‘국책사업은 우리가 직접 챙겨야 할 일이라는 자세로 성공적으로 추진될 수 있도록 현장점검을 강화해 주기 바람’, 2010년 10월 22일. 2010년 11월 19일, ‘좌파 교육감들이 주장하는 무상급식 문제는 한정된 재원하에 정작 지원해 주고 개선되어야 할 여타 분야를 간과하는 상황이 발생할 수밖에 없으므로 이런 포퓰리즘적 허구성을 국민들에게 적극 홍보해야 함’, 국정원이 할 일이라고 혹시 생각하시나요? 무상급식은 곧 좌파 교육감인가요? 지금 이 TV를 시청하시는 국민분들 중에도 본인 스스로는 굉장한 우파고 보수라고 생각하시는 분도 아이들을 위해서, 미래를 위해서 무상급식 찬성하는 분도 계실 겁니다. 그런데 이렇게 먼저 좌우를 가릅니다. 무상급식이 좌와 우를 가릴 수 있는 기준입니까? 그것은 사람에 따라 다른 거지요. 그런데 국정원이 이런 시각을 국민에게 강요하고 있는 것입니다. 그렇게 홍보를 해서 수많은 사람들에게 좌우라는 이념 대립을 부추기는 거지요.
2011년 8월 22일 이것은 많이 읽어 드렸습니다만…… 2011년 9월 16일 것을 읽겠습니다. ‘4대강 그랜드 오픈이 한 달여 정도 남았는데 지역단체․언론들을 통해 행사가 잘 마무리될 수 있도록 사전 면밀 점검하고, 관계기관을 지원하여 국책사업이 국민들로부터 좋은 평가를 받도록 해야 할 것임’, 4대강 사업에 대해서는 국민들 스스로가 판단할 수 있어야 합니다. 그것이 좋은 것인지 나쁜 것인지 판단할 권리와 자유가 있습니다. 그런데 국내 보안정보의 수집․작성․배포를 해야 하는 국정원에서 왜 4대강 홍보사업을 합니까? 왜 4대강 그랜드 오픈을 고민합니까? 그리고 이것을 왜 면밀 점검합니까, 사전에?
관계기관 지원합니다. 철저히 국가안보, 국민안보가 아니라 정권안보를 한 거지요. 정권은 국민의 선택에 따라 달라질 수 있는 겁니다. 그런데 국정원에서는 그 달라지는 것 자체를 못 하게 하고 있는 거지요. 왜냐? 이 평가가 좋아지면, 국책사업이 좋아지면 결국은 그 정권이 일을 잘하게 된 거고 그러면 선거에서 심판해야 된다, 우리는 보통 그렇게 얘기하지 않습니까? 평가하고 판단해서 계속 그 정권을 유지하게 해 줄지, 그 정당을 유지하게 해 줄지 결정하는 거지요. 그런데 그 판단을 흐리게 하고 있는 겁니다.
아마 여수엑스포 관계자분들이나 여수시장님은 좋아하셨을 것 같습니다만 2012년 5월 18일, ‘여수엑스포가 진행 중이나 당초 계획보다 관람인원이 부진한 실정이므로 성공적으로 개최될 수 있도록 적극 지원하기 바람’, 잘 모르겠습니다.
그다음, 선거개입 지시로 볼 여지가 있는 발언들이 수만 건인데, 수없이 많은데 이렇게 판결문에 몇 개를 예로 선정해서 공시하고 있습니다. 선거개입 지시로 볼 여지가 있는 발언, 2011년 5월 20일입니다. ‘경기․인천 등 접적 지역 주민들이 대북전단 살포에 반대하는 것은 적하고 싸우는 것을 포기하는 것임’, 그런가요? 그 접경 지역의 주민들은 수많은 것을 포기하고 어렵게 사시고 그렇게 대북전단 살포로 인해서 경색이 되면 가장 힘든 게 그 주민들 아닌가요? 그리고 그 누구보다 북한과의 대면하는 과정에서 나라를 걱정하고 있는 분들 아닌가요? 그런데 본인들이 판단해서 그런 분들이 이런 것을 하는 것을 적하고 싸우는 것을 포기하는 것으로 얘기합니다.
그리고 2011년 10월 26일의 기억을 상기시켜 드리겠습니다. 서울시장의 보궐선거가 있었고 그때 박원순 시장이 당선됐지요. 그런데 2011년 그로부터 5일 전입니다. 2011년 10월 21일입니다. 이것은 저도 몰랐어요. 그런데 여기 이렇게 나옵니다.
‘10월 26일 날 재보선이 있는데……’ 이렇게 내려가서 ‘작년에 지방선거 때 전쟁과 평화라는……’ 여기서 북한을 딱 얘기합니다. 갑자기 ‘10월 26일 날 재보선이 있는데 북한까지 나서 가지고……’ 저는 박원순 시장님을 북한이 도와줬는지 잘 모르겠어요. 도와주셨나요? ‘지금 범야권 선거운동을 하고 있잖아요. 이런 것에 대한 대책도. 이게 개인적으로 친해서 그런 게 아니고 자기네들하고 같은 것을 맞춰 갈 수 있다, 과거로의 회귀를 위한 그런 것을 위해서 활동하는 거니까’ 이렇게 얘기하시면서 ‘작년에 지방선거 때 전쟁과 평화라는 이런 식으로 얘기가 나와 가지고 끌고 나갔다는 자체도 결국은 국민들의 의식이 잘못된 부분이 있기 때문에 이런 것의 교육도 시켜야 한다…… 지난 선거 때 전쟁과 평화 이런 것 해 가지고 국민들이 위기의식을 느껴 가지고 전쟁 안 해야 된다 그러니까……’ 여기가 포인트입니다. ‘그러니까 2번 찍자 뭐 이런 식으로 되어서는 안 되지 않느냐’, ‘2번 찍자 뭐 이런 식으로 되어서는 안 되지 않느냐’, 이게 대북 심리전을 했다고, 합법적이라고 계속 얘기하고 계십니다.
그리고 증거에 의해서 확인된 바에 의하면 이 국정원장은 전 부서장 회의나 정무직 회의, 모닝 브리핑 등 회의에서의 개괄적인 지시 외에도요 수시로 심리전단에 구체적 업무지시를 했답니다. 피고인 이종명을 통해서 지시하기도 했고 민병주에게 직접 전화로 지시하기도 했습니다. 대표적 사례가 2012년 8월 27일 국제신용평가기관인 무디스에서 우리나라의 국가신용등급을 상향 조정하자 피고인 원세훈이 바로 심리전단에게 그 국가신용등급 상승 의미를 홍보하라고 지시를 합니다.
이 심리전단의 구성은요 심리전단장, 기획관, 팀장, 파트장, 파트원으로 돼 있었고요. 이 사건 사이버사와 활동을 전개한 사이버팀은 2기획관 아래 편제가 되어 있었는데 이 사이버팀은 안보1팀, 안보2팀, 안보3팀, 안보5팀, 이렇게 네 팀으로 구성되어 있었습니다.
그래서 이 안보1팀은 대북 심리전 사이트 운영을 하고 대북 사이버 심리전을 한다고 되어 있고, 안보2팀은 국내 포털사이트상 북한 선전 대응활동, 그리고 안보3팀은 국내 포털사이트 등에서의 종북세력에 대한 대응활동, 안보5팀은 트위터에서의 북한 및 종북세력의 선동에 대한 대응활동을 각각 담당했었고요.
이 파트들은 1명의 파트장과 4명 내외의 파트원으로 구성돼 있었습니다. 그러면 안보3팀의 인원은 팀장을 포함해서 24명이었고 안보5팀은 팀장을 포함해서 23명 있고. 그래서 결국 4개 사이버팀의 전체 인원은 80명 정도 돼 있습니다.
그리고 이분들이 한 일은 이렇습니다. 심리전단 사이버팀 소속 직원들은 오전에 국정원으로 출근해서 그날의 이슈와 논지를 시달받고 그 이슈와 논지는 팀장, 파트장을 거쳐서 파트원들에게 약식 메모나 또 구두로, 전화 또는 문자 메시지로 전달이 됩니다. 그러면 직원들은 그 국정원 내에서 시달받은 이슈와 논지를 중심으로, 또 구두 지시사항이나 원장님 지시․강조 말씀, 또 언론기사, 또 다른 사람들의 게시글, 이런 것들을 다 모아서 철저히 준비를 했습니다. 각 본인들이 담당하고 있는 포털사이트, 커뮤니티, 트위터 등 정해진 활동공간의 특성에 맞게 구체적인 논지를 준비하고 게시하거나 트위터의 글의 내용들을 구상을 했습니다.
그리고 이런 활동들은 외부에서 이루어졌는데, 보안상 이슈나 논지를 밖으로 가져갈 수가 없으니까 대부분 외부로 나갈 때는 키워드 같은 정도를 암기하거나 메모해서 들고 갔고 그 일부 직원들은 그 이슈와 논지를 자신의 개인 이메일로 보내 두기도 한 겁니다. 그래서 이런 것들이 그나마 발견된 거지요. 그분들이 제출한 건 거의 없습니다. 다 발굴한 거지요, 대부분 많이.
직원들은 점심시간 무렵에 업무용 노트북을 들고서 국정원 외부로 나가 가지고 카페 무선인터넷을 이용할 수 있는 장소에서 개별적으로 활동을 했습니다. 보안을 위해서요 활동하는 카페나 지역을 수시로 바꿨습니다. 그리고 사이버 활동은 출근인 근무시간에만 하는 것이 원칙이었습니다. 우리 세금을 받아서 월급을 받으며 이런 일들을 한 겁니다.
긴급한 현안이 발생하거나 특별한 지시 사항이 있으면 외근 중인 직원들에게 전화나 문자 메시지로 지시가 내려지기도 했는데, 구체적으로 나와 있습니다. 안보3팀에서는 2012년 8월 28일, 대선 얼마 안 남았지요. 8월 28일 팀원 전원에게 문자 메시지로 ‘유튜브에서 오빤 MB 스타일 동영상을 찾아 커뮤니티 등에 게시하라’ 이런 지시를 내렸고요. 그 팀원들이 당일 이에 따라서 위 동영상을 게시하고 전파했습니다. 이런 일을 했습니다.
안보3팀, 인터넷 사이트입니다. 여러분들이 하나, 한두 개는 다 가입해서 활동하고 계실 겁니다. 그리고 일반인들이랑 그 상에서 서로 편하게 대화하고 소통하는 걸로 알고 있었는데 그 안에는 월급을 받고 근무시간에 댓글을 달고 있는 국정원 직원들이 있었던 거지요.
안보3팀 인터넷 사이트 담당 활동을 보시지요. 찬반 클릭입니다. 안보3팀 직원들은 ‘오늘의 유머’나 그런 인터넷 사이트에서 특정 정당과 정치인들을 지지․찬양하거나 아니면 반대․비방하는 게시글에 대해서 찬성 내지 추천 또는 반대 클릭을 계속했습니다. 이명박 대통령 또는 여당을 비판하는 내용이나 야권 정치인을 옹호하는 내용의 게시글에는 반대 클릭을 하고, 이명박 대통령 또는 여당을 옹호하는 내용, 야권 정치인 또는 야당을 비판하는 내용의 게시글에 대해서는 추천 클릭을 계속한 겁니다.
이것이 어떤 의미냐? 결국은 그것이, 우리가 끊임없이 빅데이터라고 얘기하고 여론 동향이라고 얘기하고 SNS를 살피라고 얘기하는 그것이 결국은 그 안에서 어떤 여론이 형성되는지를 우리가 활용하고 사용하고 있는데 그 여론들을 조작하는 것이지요. 그런 일들을 해 왔습니다.
더군다나 엄청난 트윗이 문제가 되지 않습니까? 지금 대법원에서 파기환송된 이유는 그 계정의 일부를 국정원 직원이 쓴 것으로 볼 수 없다라는 그런 판결, 결정으로 그렇게 내려와 있지만 그 외에 인정된 것만으로도 엄청난 내용이 담겨 있습니다.
실제로 사람은 몇 사람이 안 되는데 그 사람들이 활용한 것들은 무려 2심 판결문에 따르면 716개의 계정을 가지고 활용을 합니다. 이분들이 하신 것은 주로 트위터상에서 특정 정당 또는 정치인들을 지지․찬양하거나 반대․비방하는 글을 트윗․리트윗하거나 대선과 관련해서 특정 정당 또는 후보자를 지지하거나 반대하는 글을 트윗하고 리트윗했습니다.
그리고 이것들을, 결과들을 보고합니다. 심리전단 직원들은 국정원 외부로 나가서 개별적으로 사이버 활동을 한 후에 자신의 활동 내역을 파트장과 팀장에게 보고를 합니다. 안보3팀은 매일 각자 글을 작성한 사이트 이름 그리고 작성한 글의 제목 등을 수기로 작성해서 1파트에서 관리하는 함에 넣으면 1파트 담당 직원이 이를 취합해서 팀장에게 그 실적들을 보고했답니다. 특히 무엇보다 안보3팀 5파트 경우에는 파트원들이 각자 담당 사이트를 모니터링한 결과를 파트장에게 보고하면 그 파트장이 이를 토대로 거의 매일 주요 카페․커뮤니티 특이동향 보고서를 작성해서 팀장에게 보고했습니다.
여기에 이렇게 나옵니다. 심리전단 직원들이 사이버상에서 한 찬반 클릭, 댓글, 게시글, 트위터 활동 중 정치 관여나 선거운동으로 문제될 수 있는 활동의 개괄적인 내역이 나와 있습니다. 그게 찬반 클릭은 1214회고요, 댓글 작성은 2125회고요, 트윗․리트윗한 것은 27만 4800회입니다. 이것이 선거에 영향을 안 미쳤을까요?
지금 이렇게 댓글이 인용되기 위해서 쭉, 인용이 되고 있습니다. 이것이 어떤 문제들이 있는지…… 그런데 이거는 시간상 좀 넘어가 보도록 하고요.
이다음에 이 행위가 어떤 의미고 얼마나 중대한 범죄인지를 설명하기 위해서 국정원법 개정의 연혁과 배경 그리고 국가안전기획부법상의 직무 범위 또 정치 관여 금지가 명문으로 기재되게 된 배경, 이 모든 것들을 여기에 담아 놨습니다. 읽어 드리겠습니다.
‘헌법 제7조가 정하고 있는 공무원의 정치적 중립성은 공무원이 모든 국민의 이익인 공익을 실현하고 국민 전체의 봉사자로서 기능하기 위한 필수적인 조건이다. 따라서 공직자로서 국가권력의 행사에 참여함에 있어서는 모든 사회적․정치적 세력에 대한 중립성과 등거리를 유지하여야 하고’, 이 말은 여당과 야당에 동등하게 등거리를, 같은 거리를 유지해야 된다고 돼 있는 겁니다. ‘주관성과 자의의 금지를 요구받는다. 개인적인 정치적 신념 등 주관성은 공직 수행의 헌법 및 법률 구속이라는 객관성에 후퇴되어야 한다. 오늘날 정당제 민주주의하에서 공무원의 정치적 중립성은 특히 정당정치에 대한 관계에서 중립성을 의미하므로 자신의 공적 임무를 수행하는 과정에서 정당정치에 대하여 불편부당한 입장을 취하여야 한다.
따라서 대통령 직속기관인 국정원 역시 위와 같은 입장을 견지하면서 그 공적 기능을 국민 전체에 대한 봉사로 귀결시켜야 할 헌법적 의무가 있다. 그렇지 않고 국가권력이 특정 정당이나 정치적 입장을 위해서 행사되거나 그렇게 행사된 것이라고 국민에게 인식되는 순간 국가권력의 정당성에 대한 국민의 신뢰는 상실된다.
이러한 헌법적 요구에도 불구하고 과거 중앙정보부나 국가안전기획부 직원들의 정치 개입 사례가 있었기 때문에 입법자는 아래에서 보는 바와 같이 국정원의 국내 활동과 관련된 직무 범위를 제한하고 직원들의 정치 관여를 엄격히 금지하는 규정을 국정원법 자체에 별도로 마련했다.’
그동안 이루어진 국정원법 개정이 갖는 의미를 판결문은 이렇게 얘기합니다.
‘북한과 대치하고 있는 우리나라의 특수한 안보 상황, 국제적으로 펼쳐지고 있는 치열한 정보 전쟁 등을 고려해 볼 때 국정원이 명실상부한 최고 정보기관의 역할을 제대로 수행할 수 있도록 그 직무 범위를 포괄적으로 그리고 유연하게’, 지금 이게 대테러방지법이 그걸 주도하고 있는 거지요. ‘그 직무 범위를 포괄적으로 그리고 유연하게 규정하는 것이 바람직하다는 주장은 중앙정보부법이 제정된 무렵은 물론 전면적인 안기부법 개정 논의가 있었던 1963년, 1993년 무렵에도 있었던 것으로 보인다.
그런데도 우리의 입법자는 여야 합의를 통하여 안기부의 국내 정보활동과 관련한 직무 범위를 국내 보안정보(대공․대정부전복․방첩․대테러 및 국제범죄조직)’, 엄청나게 중요한 일 아닙니까? 그리고 정말 국민의 한 사람으로서 우리 국정원이 정말 유능해서 이 업무만이라도 정말 제대로 해 준다면 우리의 불안감은 얼마나 많이 해소되겠습니까? 지금 북한의 핵 문제도 그렇지요. 그 정보들 다 제때 놓치지 않습니까. 그리고 지난번 말씀했지 않습니까, 어느 의원님께서? ‘이거 왜 모르냐’ 했더니 ‘미국도 모르는데 우리가 어떻게 아느냐’…… 미국이 모르는 걸 우리가 알아야지요. 미국이 북한과 인접해 있습니까?
저는 이 국면과 관련해서 또 한 번의 정말 가슴을 치는 일이 있습니다. 아마 많은 분들이 아시겠지만 윤여준 전 장관이 하시던 방송이 있었습니다. 그 방송에 제가 초대받아서 같이 얘기를 할 때 이런 얘기를 들었습니다. 방송도 그렇게 했고요. 윤여준 전 장관이 국정원에서 일을 할 기회가 있었다고 합니다. 그래서 국정원 쪽 분들을 많이 아는데 우리와 다른 관점에서, 이것도 문제가 심각하지만 국정원 내부에서 원세훈 국정원장, 우린 국정원장 한 사람의 인물 됨됨이가 얼마나 중요한지, 그리고 그분의 인물 됨됨이가 중요하지만 그것보다 더 중요한 것이 그 인물 됨됨이와 상관없이 민주적 통제, 절차적 통제, 견제장치, 감시장치, 감독장치가 필요하다는 얘기를 강변하려고 하는 겁니다.
그때 뭐라고 얘기하셨느냐면 국정원의 내부에서 그 사람에 대해서 격렬하게 비난하는 이유는, 전 개인적인 감정은 없습니다. 부인하는 이유는, 전 국민의 한 사람으로서 개탄을 금지를 못했는데, 이명박 대통령 밑에서, 이명박 대통령이 서울시장님 하실 때 그 밑에서 같이 일을 했던 분이 원세훈 국정원장이지 않습니까? 그래서 원세훈 국정원장은 정보 업무는 전혀 모르는 분으로, 모르는 상태로 국정원의 원장으로 취임한 겁니다.
그런데 그분이 처음부터 하기 시작한 게, 제일 먼저 한 게 외국에, 외국에 나가 있는 정보라인의 그 베테랑들을 다 불러들였다는 겁니다. 자기 사람 심으려고. 전 잘 모릅니다. 저는 지금의 이 상황들이 그것과 연결돼 있는 건 아닌가라는 생각을 합니다. 대외 정보라인이라는 건, 저는 잘 모릅니다만 영화를 보아서도 여러 정보들을 통해서 우리가 알 수 있지 않습니까? 수십 년의 노력이 필요하지 않습니까. 그 정보라인들이 다 허물어졌다고 저는 들었습니다.
이 국정원에게 부탁한, 법으로 부탁한 이 업무를 정말 열심히 해 주셔야 하고 이 일을 해야 되는 거 아닙니까? 국내 보안정보, 대공․대정부전복․방첩․대테러 및 국제범죄조직의 그 정보들을 수집하고 작성하고 배포하는 걸로 한정했다고 하는 거예요. 한정하고, 그 이유가 ‘안기부장을 비롯한 안기부 소속 직원 전체에게 정치관여 금지의무를 부과하기로 하였고, 그러한 합의사항을 담아 안기부법을 개정하였다. 그리고 그러한 안기부법의 기본 골격은 피고인들이 이 사건 사이버 활동을 전개할 당시의 구 국정원법은 물론 현행 국정원법에도 그대로 유지되고 있다.’
입법 취지가 유지되고 있다라는 의미입니다.
‘이처럼 입법자가 국정원의 국내 정보활동과 관련한 직무 범위를 제한하고 국정원 직원들의 정치 관여를 엄격히 금지하는 기본 골격을 유지하고 있는 것은 과거 중앙정보부, 안기부 시절 그 직원들이 권한을 남용하여 정치와 선거에 개입하였던 나쁜 선례가 있었고, 앞으로도 그러한 일이 일어날 수 있다는 점에 대한 우려가 있다고 판단하였기 때문일 것이다.
따라서 피고인들과 심리전단 직원들이 한 이 사건 사이버 활동이 국정원법에 위반되는지를 판단함에 있어서는 직무 범위를 명시적으로 규정한 국정원법 제3조와 원장을 비롯한 국정원 직원 모두에게 정치 관여를 금지한 제9조의 문언과 입법취지를 고려하여야 할 것이고’
대테러방지법을 입법하자는, 그것도 직권상정으로 입법을 눈앞에 둔 이 시점에서 우리는 다시 한 번 상기해야 합니다.
국정원 스스로도 정치관여 했다고 인정하고 있습니다. 공직선거법은 아니라는 거지요, 정치관여 했다고 인정하고 있습니다. 2012년까지 했습니다. 2013년 3월 달에 그 강조말씀 공개되고 이러면서 댓글들을 지워 나가기 시작했지요. 그리고 본인들이 문제가 있다는 걸 인정한다는 명목으로 심리전단들을 해체했다고만 우리는 들었습니다.
그 사람들이 어디 가서 근무하는지도 모릅니다. 그러면 적어도 그 수많은 70명 이상, 80명이 될 수도 있는―우리가 확인한 것만으로―사람들이 팀이 해체되면 어디인가는 가서 일을 할 것이지 않습니까? 갑자기 그 많은 사람들을 어디로 보냈을까요? 그것도 우리는 모릅니다. 말해 주지 않습니다.
그러니까 이 법의 의미는, 이 판결의 의미는 국정원이 그렇게 국정원장 한 사람의 지도자가 판단해서, 자의적으로 판단해서 그 수십 년 동안 논쟁하고, 그 수십 년 동안 수많은 여야 의원들이 바뀌었을 텐데 그 여야 의원들이 합의를 통해서 만들어 낸 법을 정면으로 위배해서 정치관여 행위를 임기 내내 한 것입니다. 그 국정원이 실수를 인정했습니까? 개혁을 했습니까? 셀프개혁 한다고 얘기만 듣지요. 하나도 못 했지요.
국정원개혁특위 따로 꾸려졌지요? 그 개혁특위 활동 정면 중단됐습니다. 지금 그 입법을 나라를 위해서 애국한다고 그 입법 해 달라고 얘기하시는 새누리당 의원님들의 반대로 국정원개혁특위 활동 무산됐습니다. 그래서 이 국정원이 스스로가 잘못됐다고, 범죄행위 했다고 인정하고 있는 지금도 국정원은 단 하나도 변화되지 않았습니다. 저는 모릅니다. 들은 바 없습니다.
그런데 왜 우리는 그 잘못된 행위를 한 사람에게 벌을 주지 않고, 포상도 이런 포상이 없습니다. 이제는 불편하게 다른 데 쫓아가서 법원, 재판장, 판사 이 까칠한 사람들 안 만나도 되는 겁니다. 그냥 영장 없이 그 국정원이…… 이 원세훈 같은 분이 국정원장이 되면 어떻게 되겠습니까? 저 같은 사람 바로 테러인물 아닐까요? 본인에게 이렇게 문제 제기하고 있는데 얼마나 괘씸하겠어요? 그러면 온갖 이유를 다 들어서 위험하다, 선동…… 제가 지금 선동하고 있을 수도 있는 것 아닙니까? 이것을 선동으로 생각하는 분도 계실 걸요.
이따가 제가 ‘마리텔’처럼 실시간 댓글들을 이 자리에서 발표해 드릴 건데요. 제가 그래서 아이패드도 가져 왔지만 아마 그 댓글 중에는 저에게 그런 억울한 말들을 던지신 분들이 있을 겁니다. 아마 몇십 % 되실 수도 있지요. 우리 지금 계속 이 예민한 문제들, 이 예민한 정치적 현안들은 국가의 40% 이상 서로 격렬하게 논쟁하고 있지 않습니까? 그러면 40%의 국민은 그렇게 생각할 수도 있는 거지요.
그러면 아무런 견제장치 없이…… 그리고 아까 봤지 않습니까? 여러분은 납득되셨습니까? 그분의 지시․강조 말씀 안에 들어 있는 그 내용들을 통해서 본인들이 좌빠라고 납득할 수 있는 게 있습니까? 그분의 시선으로 보면 한 70%, 80% 이상이 문제가 심각할 수 있는 거지요. 선동할 수 있는 거지요.
제가 다시 한 번 상기시켜 드립니다.
제가 14년 동안 소송을 진행했을 때 다시 온 분들도 있지만 저를 처음 만나러 오신 분들의 90% 이상이 그렇게 얘기하십니다, ‘내가 내 평생 이런 소송을 당할지 몰랐어요.’ 대한민국의 모든 국민들이 자유롭지 않은 겁니다. ‘내 일이 아니겠거니. 나는 뭐’…… 아닙니다.
아까 판결문으로 다시 돌아가면, ‘그런 입법취지를 고려해서 이 행위의 의미를 판단해야 할 것이고, 피고인들이 주장하는 바와 같이 북한의 사이버공격이 강화되고’…… 어디서 많이 들어 봤지 않습니까? ‘북한의 사이버공격이 강화되고 있고, 이에 따라 유연한 방어심리전의 전개가 필요하다는 사정은 유무죄를 판단함에 있어서 원칙적으로 고려할 사항이 되지 못한다고 할 것이다.’
국정원법 제9조제2항제2호에서는 ‘그 직위를 이용하여’, 이 정치행위․관여행위를 금지하는 이유가 그겁니다. 국정원은 아까도 말씀드렸지 않았습니까? 직원 이름조차 우리에게 알려 주지 않습니다. 예산도 아무도 통제하지 않습니다, 제대로.
그런 어마어마한 권한을 우리 지켜 달라고, 저를 포함한 우리 대한민국 국민들의 생명과 안전을 보장해 달라고 아까 그 중요한, 어렵고 힘든…… 국정원 직원들 얼마나 대단한 사람들 많습니까? 정말 몇 개 국어를 하셔야 할 테고, 진짜 대단한 특공전술, 무술들을 하시는 분들도 계실 테고, 대단한 심리전을 해서 사람들에게 유리한 정보들을 끌어내고 그 위험한 적지에 가서 그렇게 하시는 분들이 얼마나 많겠습니까? 그분들의 정보는 당연히 보호되어야 하지요.
그렇지만, 그럼에도 불구하고 그런 엄청난 권한을 부여한 기관이기 때문에 적어도 절차적 통제, 민주적 통제를 할 수 있는 그런 장치는 마련돼야 하기 때문에 이 조항을 명시한 겁니다. 이 조항을 명시했는데도 지금의 국정원은 명시적으로 위배했습니다. 위배한 행위가 여전히 유지되고 있고, 그것을 위해서 신뢰가 깨졌는데 그 신뢰 회복을 위한 조치도 그 어느 것도 하지 않고 있습니다.
그런데 이분들을 믿으라고요? 이분들을 믿는 것뿐만이 아니라 이분들에게 더한 권한을 주라고요? 그래도 법원의 영장주의라는, 그리고 아까 말씀드린 개인정보보호법의 다양한 장치들에 의해서 통제받을 수 있다는 안심장치들을 송두리째 우리보고 버리라는 얘기입니다, 아무것도 모르는데.
저도 의심하고 싶지 않습니다. 누군가를 끊임없이 의심하는 삶이라는 게 행복한가요, 그것도 막강한 권력기관을? 제가 이 문제를 언급하고 문제 제기할 때 수많은, 심지어 선배 의원님들조차도 저를 말렸습니다, 뭐하는 일이냐고, 뭘 감당하려고 이러냐고.
사실은 그 모든 불안감이 강화되고 있습니다, 이 사회가. 왜 이래야 하는 거지요? 나는 내 스스로, 내가 지금까지 많은 분들의 도움을 받아서 그래도 자부심 느끼며 살아온 삶에서 만들어진, 얻어진 경험과 신념에 근거해서 의정활동 하고 있는데 두렵습니다.
심지어 저는 지난번에 강남에 가서 국정교과서 문제와 관련해서 젊은 엄마들과 아이들의 의견을 듣는 간담회를 갔는데 거기서 너무나 귀엽게 생긴, 오늘 지금 하고 있을 ‘K팝스타’에 나옴직한 그런 외모의 동안인 귀여운 아이들이, 중학생들이 왔는데 그중에 중학생 한 친구가 ‘그 국정교과서라는 게, 교과서 국정화라는 게 얼마나 문제가 심각하냐? 창조적인 창의력을 막아 내는, 정말 퇴보하는 제도다’ 이런 얘기를 하니까 옆의 또 다른 중학생이 그러는 거예요, ‘너 그런 말 하면 누가 잡아가면 어떡해?’
여러분, 강남 한복판에서 2016년에 중학생 아이로부터 이런 얘기를 들어야 합니까? 이건 정말 코미디 중의 코미디지요. 어쩌다 우리가 이렇게 이런 상항에 와 있을까요? 이런 상항에 우리가 왜 그 좋은 법들 다 놔두고…… 저 형제복지원법 아직도 통과 못 시키고 있습니다. 수많은 분들이 그것이 여당이, 야당이 발목 잡아서 못 하는 것처럼 얘기하시고, 의원들이 일 못 한다고 얘기하시지만 그 모든 것의 배경은 그렇지 않습니다.
국정원법 제9조제2항제2호에서는 그 직위를 이용하며 특정 정당이나 특정 정치인에 대하여 지지 또는 반대의견을 유포하거나 그러한 여론을 조성할 목적으로 특정 정당이나 특정 정치인에 대하여 찬양하거나 비방하는 내용의 의견 또는 사실을 유포하는 행위를 정치활동에 관여하는 행위유형 중 하나로 명시하고 있습니다. 그리고 금지하고 있습니다.
‘특정 정당이나 정치인에 대하여 지지 또는 반대의견을 유포한다는 것은 해당 정당이나 정치인의 의견․정책․입장 등을 찬성하거나 찬성하지 아니한다는 의견을 널리 퍼뜨리는 것을 의미하고, 특정 정당이나 정치인에 대하여 찬양하거나 비방하는 의견 또는 사실을 유포한다는 것은 해당 정당이나 정치인의 훌륭한 점을 드러내어 추앙하거나 반대로 해당 정당이나 정치인을 정당한 이유 없이 깎아내리거나 헐뜯어서 그 평가를 저하시키는 의견 또는 사실을 널리 퍼뜨리는 것을 의미한다.
행위의 대상은 특정 정당 또는 특정 정치인이므로 해당 의견 또는 사실이 대상으로 삼고 있는 정당이 어딘지 또는 정치인이 누구인지 특정할 수 있어야 한다. 다만 정당이나 정치인이 반드시 하나로 특정되어야 한다거나 그 명칭이 직접 표시되어야 할 필요가 있는 것은 아니고 문제되는 의견 또는 사실의 내용, 표현 방법, 유포의 경위, 전체적 맥락 등에 비추어 해당 의견이나 사실이 가리키는 정당이나 정치인을 구체적으로 특정할 수 있는 경우도 이에 해당한다 할 것이다.
따라서 피고인들과 심리전단 직원들이 한 이 사건 사이버활동을 특정 정당 및 정치인에 대한 지지 또는 반대의견의 유포나 특정 정당 및 정치인에 대하여 찬양 또는 비방 내용의 의견 또는 사실의 유포 행위로 해당한다고 평가할 수 있는지에 따라 피고인들의 국정원법 위반죄 성립 여부가 결정된다’ 이렇게 되어 있습니다.
그리고 이것은 이미 1심에서도 성립된다고 인정되고 있기 때문에 이 판결문은 이렇게 얘기합니다. ‘원심 판단이 정당하다. 다만 다음과 같은 사정이나 판단을 추가함으로써 원심 판단의 정당성을 더욱 뒷받침하고자 한다’라고 되어 있습니다.
이 부분이 저는 정말 읽으면서 꼭 여러분들께 추천하고자 하는 문단 중의 한 부분입니다.
‘1. 국정원의 정치관여 금지규범의 헌법적 의미 등에 대한 고려 필요성
이 사건 사이버활동이 위 판단기준에 따라 국정원의 정치관여 금지규범에 위배되는 행위인지 여부를 살펴봄에 있어서는 위 금지규범이 헌법상 공무원의 정치적 중립의무를 관철하기 위한 것이고, 또한 국가정보기관의 정치관여에 따른 폐해를 심각하게 인식한 국민의 강력한 규제 의사가 반영되어 입법된 것임을 진지하게 고려할 필요가 있다.
2. 대통령의 국가정책 수행을 뒷받침하기 위한 홍보 취지 등의 활동 주장에 대하여
우리 헌법이 예정하고 있는 자유민주주의 사회는 전체주의 사회와 달라서’, 이 부분이 중요합니다. ‘정부의 무류성을 믿지 않으며’, 이 무류성은 무오류라는 겁니다. ‘정부는 개인이나 일반 대중과 마찬가지로 또는 그 이상으로 오류를 범할 가능성이 있을 뿐만 아니라 권력을 가진 자가 오류를 범한 경우의 영향은 대단히 크다고 하는 역사적 경험을 전제로 하여 정부가 국민의 비판을 수렴함으로써 오류를 최소화할 수 있다는 사고방식을 보편적으로 수용하고 있다.’
저는 이 대목을 다시 한 번 읽어 봤었습니다. 계속 읽어 봤었습니다. 이거거든요. 우리가 비판을 해야지요. 국회의원, 비판하시잖아요? 정부, 비판해야지요. 정책, 평가해야지요.
‘우리 헌법이 예정하고 있는 자유민주주의 사회는 전체주의 사회와 달라서 정부의 무류성을 믿지 않으며, 정부는 개인이나 일반 대중과 마찬가지로 또는 그 이상으로 오류를 범할 가능성이 있을 뿐만 아니라 권력을 가진 자가 오류를 범한 경우에 영향은 대단히 크다고 하는 역사적 경험을 전제로 하여 정부가 국민의 비판을 수렴함으로써 오류를 최소화할 수 있다는 사고방식을 보편적으로 수용하고 있다.
이에 따르면 어떤 정책이 국가가 마땅히 추구하고 실천하여야 할 공익부합 정책인지 여부는 국가에 의하여 일방적으로 확정될 수 있는 고정불변의 것이 아니고, 모든 국민의 자유로운 참여가능성이 개방된 민주적 정치의사 형성절차에서 다양한 세력들의 대립과 논쟁을 통하여 비로소 확인되는 것이다.
따라서 정책이 법령에서 정한 절차를 거쳐 이미 실현단계에 이르기 전에는 물론이고 실현되어야 할 시점에서도 정책의 공익부합 여부에 관한 사회적 논쟁과 토론이 전적으로 배제된다고 볼 수 없다. 정부와 정부정책은 언제나 국민과 언론의 비판의 대상이 될 수 있기 때문이다.
이러한 관점에서 구체적으로 보면 국정원의 국가정책 홍보 취지의 활동은 적법성을 인정하기 어렵다.’
지난 과거로 다시 돌아가 보면 국정원 대선 개입 국정조사특위, 국정원개혁특위 그리고 그 수많은 사건들이 진행되는 그 모든 과정 속에서 새누리당 의원들은 정말 한결같이 이 주장을 하셨습니다. 속기록에 나옵니다. 꼭 확인해 보십시오. ‘뭐가 문제냐. 국가정보원이 나라의 안보를 위해서 국가의 중요한 정책들 홍보하는 게 잘못이냐. 나라가 잘돼야지. 나라의 경쟁력을 홍보해야 국가 안보에도 영향이 있다.’ 그럴 듯합니다. 그 논리를 철저히 분석해서 깨뜨려 주고 있습니다, 이 판결문이.
‘적법성을 인정하기 어렵다.
1. 국가기관이 정책의 정당성에 관한 국민의 승인을 얻기 위하여 정책의 취지와 실현 목적 및 효과를 국민에게 적극적으로 알릴 수 있고 알려야 함은 당연하나 그러한 임무수행이 국정원법에 따른 국정원의 직무 범위에 속한다고 볼 수 없다.’
다시 아까 직무 범위로 되돌아가 봅니다.
국내 정보활동과 관련한 직무 범위를 국내보안정보―괄호 열고 명시하고 있습니다―(대공․대정부전복․방첩․대테러 및 국제범죄조직)의 수집․작성 및 배포로 한정하고 있습니다.
두 번째, ‘정부 정책의 찬반을 둘러싼 논쟁은 자연 그 정책을 지지하거나 반대하는 정당이나 정치적 세력에 대한 지지 또는 반대로 나타나기 마련이다. 특히나 국민 생활에 중대한 영향을 미칠 가능성이 있는 중요 정책에 관해서는 정당 등을 중심으로 사회적 논쟁의 장이 열리게 되는 것이 보통이므로 특정 정책에 대한 지지주장이나 반대 주장이 그에 관련된 정당이나 정치적 세력에 대한 지지 내지 반대로 해석되지 않는다는 것을 기대하기 어렵다. 따라서 국정원이 아무리 국가정책의 실체를 정확하게 국민에게 알려야 할 필요성이 있어 홍보활동을 한다고 하더라도 그것은 국가정책의 시행을 반대하거나 문제를 제기하는 특정 정당이나 정치적 세력에 대한 반대로 이해될 수 있게 되고 이는 곧 정당정치에 대한 불편부당한 태도를 저버린 채 정당정치에 바로 관여한 것이 된다.
셋째, 국가정책에 반대하는 입장에 대한 정확한 비난을 통하여 국가정책의 내용을 정확하게 알린다는 것과 국정원이 금지된 정치관여 행위를 하는 것과 사이의 경계는 매우 불투명하다. 이런 상황이라면 국정원이 국가정책의 홍보라는 명목으로 언제든지 금지된 정치 관여를 할 수 있게 되고 나아가 업무수행의 밀행성과 보안성에 따라―업무수행의 밀행성, 비밀리에 하는 것과 보안을 유지해야 되는―이 밀행성과 보안성에 따라 적법한 사법적 통제조차 받기 어렵게 될 개연성이 높다.
4. 아무리 중대한 명분과 추구하려는 공익이 있다고 하더라도 이를 실행하기 위해서는 중립적이고 상당한 방법을 선택하여야 함은 비례의 원칙상 당연하다. 그런데 피고인들이 주장하는 국정 수행에 대한 의도적 폄훼와 헌법에 의하여 보장된 국정 수행에 대한 국민의 비판이―저는 이게 정말 중요하다고 생각합니다―서로 구별되지도 않는 사이버 공론의 장에 국정원이 직접 개입하여 그것도 익명의 일반 국민인 양 트위터 등 감성이나 인성 변화에 호소하는 방법을 활용하여 비판적 견해를 반박하는 것은 중립적이고도 상당한 공무 수행 방법이라고 보기 어렵다. 정책에 배경이 된 객관적이고도 충분한 정보를 자세히 전달하되 최종적인 이해와 평가는 국민의 몫으로 돌리려는 관점이 결여되어 있기 때문이다.’
그래서 결론이 나왔습니다.
‘피고인 원세훈이 국정원장 취임 이후 일관되게 국정 전반에 대한 적극적인 개입을 지시하는 취지의 발언을 한 점.
두 번째, 심리전단에서는 위 취임 직후인 2009년 2월 16일 친북좌파 무력화, 대통령 리더십․국정운영 뒷받침, 정책현안 관련 국민적 우호 여론 확산, 국정 현안 관련 정부 입장을 옹호하는 댓글 제작․전파 등을 주요 업무로 추진하겠다는 취지의 업무계획을 보고한 점.
3. 2010년 12월 3일 심리전단장으로 부임한 피고인 민병주는 원세훈의 위와 같은 국정원 운영 방침과 지시에 따라 심리전단 직원들에게 이슈와 논지를 내려 보냈으며 지휘부에서 원하는 방향으로의 사이버 활동을 독려하였던 점.
4. 이러한 상황에서 심리전단 직원들은 4대강 사업, 한미 FTA, 제주 해군기지 건설, NLL, 광우병, 원전가동 중단, 무상복지 등 정부정책의 지지 및 반대 견해에 대한 비난은 물론 심지어 이명박 대통령의 퇴임 이후 내곡동 사저 부지 문제나 민간인 사찰 문제를 거론하는 사람들에 대한 공박 활동도 전개하였던 점.
5. 그러한 활동을 한 기간 결과물의 내용과 방향성, 확산을 위해 트윗덱, 트위터피드 서비스를 이용하기도 한 점 등까지 모두 고려하면―자동 봇이 되어서 계속 돌아가고 일정한 때가 되면 자동적으로 올렸던 글들이 삭제되고 본인들의 정보가 나타날까 봐 자동적으로 서버가 이동하는 그런 유의 프로그램들입니다―이 사건 사이버활동은 국정원법 제9조제2항제2호에서 정한 그 직위를 이용하여 특정 정당 또는 특정 정치인에 대하여 지지 또는 반대하는 의견을 유포하거나 이러한 여론을 조성할 목적으로 특정 정당 또는 특정 정당인에 대하여 찬양 또는 비방하는 내용의 의견 또는 사실을 유포하는 행위에 해당한다고 봄이 자연스럽다.”, 저는 지난 국정원 사건 관련해서 제일 안타까웠던 것이 이 부분입니다.
이제 읽을 건데요. 이 엄청난 일들이 사실로 다 입증이 되고, 그리고 이 엄청난 역사적 피해 경험에 의해서 수십 년 동안 수많은 여야 의원들이 합의를 통해서 법을 개정해서 절대 정치 관여를 하지 말라고 했던 그 금지조항을 어겼다는 것이 밝혀졌는데, 유죄가 확정됐는데, 그거는 이의하지 않았으니까요. 확정됐는데 왜 우리는 계속 선거운동, 공직선거법 위반 여부만 문제 삼는 걸까요? 문제 삼을 이유가 없는 겁니다.
애초에 할 수 없는 일을 했고, 그것은 명백하게 우리 모든 국민들에게 주어져 있는 신성한 민주주의의 꽃이라고 하는 선거권을 철저히 짓밟은 것이지요. 그것은 명명백백한 사실입니다. 본인들이 인정한 것입니다.
그렇지 않나요? 물론 본인들은 여전히 그런 사실은 있지만 그것이 직무범위 안에 들어간다라고 얘기하고 있지요. 그렇게 저들은 이 엄청난 상황, 이 사실들을 사람들 기억 속에서, 사람들의 문제의식 속에서 망각시켜 가면서 정작 그들은 테러방지법이라는 법을 통해서 의심만으로도 모든 것을, 속속들이 우리 모든 국민들의 사생활을 들여다보겠다고, 믿어 달라고 이렇게 얘기하고 있는 겁니다.
그러나 다행히 2심에서는 그 난리를 쳤던 공직선거법상 선거운동에도 해당한다고 판단하고 있습니다.
이 내용을 보면 부인할 수가 없어요. 그런데도 그게 우리 사법제도라고 하니 보류하겠습니다만, 이것을 읽어 보고 적어도 이 자리에 계신 분들 그리고 시청하고 계신 분들이 한 번쯤 판단해 주셨으면 좋겠습니다.
“이 부분 공소사실의 요지는 피고인들이 특정 정당과 정치인에 대한 낙선 목적의 선거운동을 함으로써 공무원의 지위를 이용하여 선거개입 범죄 행위를 실행하였다는 것이다. 결국 피고인들이 공무원의 지위를 이용하여 선거운동을 한 것으로 평가할 수 있는지는 이 사건의 핵심 쟁점이다.
원심은 여러 사정을 근거로―원심은 1심을 얘기하는 겁니다―피고인들이 심리전단 직원들에게 정치 관여에 관한 지시를 넘어서 선거운동을 지시하였다거나 그에 따라 위 직원들이 특정 후보자를 당선 또는 낙선시킬 목적으로 능동적․계획적으로 선거운동을 하였다고 인정하기에는 부족하다고 판단하였다.
검사가 항소 이유로 내세운 여러 관점 등에 기초하여 원심의 이 부분 판단의 당부를 판단하기 위해서는―옳고 그름을 판단하기 위해서는―먼저 검사가 피고인들의 행위에 대하여 적용되어야 한다고 주장한 공직선거법 제85조제1항의 의미 및 그 적용 요건이 무엇인지를 살펴보아야 한다.
그를 위해서는 위 규정이 입법된 목적 및 공직선거법의 체계에서 차지하는 비중이나 가치를 확인할 필요가 있는데 그 과정에서 무엇보다도 위 규정을 해석․적용함에 있어서 염두에 두어야 할 헌법 규정의 정신을 상기할 필요가 있다. 그리고 적용 요건 등과 관련된 대법원 및 헌법재판소의 판례 등을 참고한다.
이어서 심리전단 직원들의 이 사건 사이버 활동이 이루어진 과정 및 체계, 방법, 그 활동이 이루어진 시점과 당시 상황, 활동의 결과물의 내용 및 당시 상황 맥락과의 관련성 등을 살펴 심리전단의 사이버 활동 자체가 위 규정의 적용 요건 등 객관적 구성요건 요소를 갖추었는지를 본다.
그리고 이 사건 사이버 활동을 실제로 행한 직원들에게 범의―그러니까 고의지요―범의 및 목적 등 위 규정의 주관적 구성요소가 있었다고 볼 수 있는지를 살펴본다.
마지막으로 심리전단 직원들이 수행한 이 사건 사이버 활동을 피고인들의 행위 및 책임으로 귀속시킬 수 있는지를 판단한다. 이에 관해서는 문제된 사이버 활동이 피고인 원세훈 등의 지시에 따른 것으로 볼 수 있는지와 피고인 원세훈 등에게 범의 및 목적 등 주관적 구성요건요소의 존재를 인정할 수 있는지를 공모공동정범의 법리를 기준으로 살펴보고자 한다.”
여기서 ‘공모공동정범의 법리’라는 건 실제로 지시만 하고 행위는 하지 않았지만 그 행위를 통해서, 그 행위로 인한 결과와 그 처벌을 함께 받는다는 의미입니다. 그런 의미의 공모공동정범인 거지요. 그래서 피고인 원세훈은 지시만 했지만 그 지시를 받아서 심리전단의 직원들이 한 행위의 책임과 결과를 함께 진다라는 의미인 겁니다.
공직선거법 제85조제1항의 의미를 이렇게 판결문은 적시하고 있습니다.
‘대의민주주의와 선거’라는 소제목으로 “대한민국 정치의 민주화는 역사적으로 선거 과정의 민주화와 함께 발전․확립되어 왔다는 것이 일반적인 설명이다.
선거는 국민의 대의기관을 구성하는 민주적 방법임과 동시에 대의기관의 민주적 정당성을 확보하는 대의민주주의의 중심적 실현 수단이다.
선거를 통하여 대통령은 국민으로부터 직접 민주적 정당성을 부여받음으로써 국회와 함께 민주적 정당성의 양대 축을 형성하고, 국가의 원수이자 행정부의 수반으로 다른 국가기관에 민주적 정당성을 중개하는 역할을 한다. 따라서 선거권자의 정치적 의사가 정확하게 반영될 수 있도록 선거제도를 운용하는 것은 대의민주주의의 중요한 전제가 됨은 의문의 여지가 없다.”
그런데 지금 박근혜 정권은 어떻게 하고 계십니까? 대통령은 의회의 위에 있는 기관이 아닙니다. 대통령은 국회와 함께 민주적 정당성의 양대 축을 구성하는 수평적 관계이고, 때로는 국민을 대표하는 입법기관인 국회의 감시․견제를 받아야 하는 지위인 것입니다.
그런데 그 신성한 선거권 행사의 가장 기초가 되는 토대를 본인이 원하는, 본인이 주장하는, 사실인지도 모르겠고 사실이 아닐 것 같은, 경제활성화법, 노동개악 이런 것들을…… 저는 양극화 극대화법 같습니다, 양극화 극대화법, 노동악법. 이런 국회의 고유 권한인 입법권을 가지고 왜 선거구 획정을 인질로 삼습니까? 누가 그런 권한을 부여했습니까?
새누리당 의원님들께 촉구합니다.
의원으로서의 자부심을 회복해 주십시오.
지난번의 기사 좀 보셔요, 의원님.
대통령께서 저희에게 오셔서 연설을 하셨습니다, 국정연설. 그때 우리 당 김종인 대표와 김무성 대표와 티타임을 하셨어요. 그리고 이 자리로 내려오시는 그 자리에서 김무성 대표가 이렇게 말씀하셨답니다.
기사 좀 읽어 보고 오셔요. 거기에 이렇게 얘기했습니다.
김무성 대표님이 우리 김종인 대표님에게 이렇게 스킨십을 하시면 “우리 선거구 획정 빨리 끝냅시다” 이렇게 얘기하셨대요. 그랬더니 박근혜 대통령께서 그렇게 말씀하셨답니다. “아니, 중요한 경제 관련 법들 이런 것 통과 안 시키고 선거구 획정만 먼저 통과시키나요?” 이렇게 얘기하셨어요.
기사 보면 나와요.
의원님, 발언권을 신청해서 발언해 주세요.
제가 성함은 잘 모르겠습니다. 안홍준 의원님이시네요.
“선거권자의 정치적 의사가 정확하게 반영될 수 있도록 선거제도를 운용하는 것은 대의민주주의의 중요한 전제가 됨은 의문의 여지가 없다.
나. 선거의 공정성 확보를 위한 공직선거법 제85조제1항, 선거의 공정성 확보가 그 제도의 취지입니다.
선거 과정에서 국민의 정치적 의사 형성과 표현의 자유를 보장하여야 하는 한편으로 선거 과정의 공정성을 확보하기 위한 입법 역시 불가피하다. 선거 과정에서는 특히 국민의 적극적인 정치 참여 및 의견 개진 등 정치적 기본권이 보장되어야 하는데, 그러한 기본권이 정당, 후보자 등 선거 참여자에게 동등하게 보장될 수 있도록 하기 위해서는 선거의 공정성이 절실하기 때문이다.
공직선거법은 선거의 공정성을 확보하기 위하여 선거운동의 주체, 방법, 시기, 내용 등에 관하여 다양한 규제를 하고 있다. 특히 공무원 및 공무원에 준하는 사람의 경우 선거운동을 원칙적으로 금지하고 있고, 공무원이 소속 직원 또는 선거구민에게 교육 기타 명목 여하를 불문하고 특정 정당이나 후보자의 업적을 홍보하는 행위, 선거운동의 기획에 참여하거나 실시에 관여하는 행위 등 지위를 이용하여 선거에 영향을 미치는 행위를 금지하고 있다.”
우리는 앞으로 중요한 선거를 앞두고 있습니다. 그래서 더욱 이 문제에 대해서 전 국민이 공유해 주셨으면 좋겠습니다.
“공직선거법 제85조제1항은 같은 맥락에서 공무원이 그 지위를 이용하여 선거운동을 할 수 없다고 선언하고, 이를 어길 경우 법정형으로 5년 이하의 징역형만을 규정하여 관권선거의 대표적 유형에 대하여 매우 엄격한 입장을 취하고 있다.
공무원과 이에 준하는 사람의 선거 관여를 엄격하게 금지하는 규정의 위헌 여부가 문제되었을 때 헌법재판소는, 공직선거법이 과거 우리나라 선거 역사를 얼룩지게 한 관권․금권 등에 의한 불법․타락 선거로부터 선거의 공정성을 지키기 위하여 제정된 경위를 고려한 다음, 공무원 등이 그 직을 그대로 유지한 채 선거운동을 할 수 있는 경우 자신들의 지위와 권한을 특정 개인을 위한 선거운동에 남용할 소지가 많게 되고, 직무를 통하여 얻은 여러 가지 정보를……”, 저는 이게 중요하다고 생각합니다.
국정원의 직무를, 아까 얘기했지만, 그리고 테러방지법이 그렇게 중요하다고, 테러의 위험을 강조하고 있는 이 시점에 제발 해 달라고 하는 그 직무, 대테러행위에 대한 정보수집 등의 그런 직무가 아닌……
그리고 국가정보원이 얼마나 많은 정보를 갖고 있습니까? 아무도 모릅니다, 그분들 말고는. 그리고 그분들이 선별적으로 주는 분들 말고는, 알려 주는 분들 말고는.
“직무를 통하여 얻은 여러 가지 정보를 선거에 활용할 수 있을 뿐 아니라 자신의 부하 직원을 선거운동에 동원할 염려도 있으며, 자신의 선거운동에 유리한 방향으로 편파적으로 직무를 집행하거나 관련 법규를 적용할 가능성도 있는 등, 그로 인한 부작용과 폐해가 선거 결과에 지대한 영향을 미치게 될 것이라는 이유를 들면서 공무원 등의 선거 관여를 금지하는 것은 선거의 형평성과 공정성을 보장하기 위한 입법자의 불가피한 조치라고 밝힌 바 있다.
다. 선거에서의 공무원의 정치적 중립의무에 관한 헌법 규정
선거에서의 공무원의 정치적 중립의무는 국민 전체에 대한 봉사자로서의 공무원의 지위를 규정하는 헌법 제7조제1항, 자유선거원칙을 규정하는 헌법 제41조제1항, 제67조제1항 및 정당의 기회균등을 보장하는 헌법 제116조제1항으로부터 나오는 헌법적 요청이다.
이러한 헌법 규정들이 명령하고 있는 것은 국가기관은 모든 국민에 대하여 봉사해야 하며, 이에 따라 정당이나 정치적 세력 간의 경쟁에서 중립적으로 행동해 야 한다는 것, 그러므로 국가기관이 자신을 특정 정당이나 후보자와 동일시하고 공직에 부여된 영향력과 권위를 사용하여 선거운동에서 특정 정당이나 후보자의 편에 섬으로써 정치적 세력 간의 자유경쟁관계에 영향력을 행사해서는 아니 된다는 것이다.
공직선거법 제85조제1항은 이러한 헌법적 요청을 실현하기 위하여 입법자가 구체화한 법률이다. 공직선거법 제85조제1항이 형벌 조항인 이상 문언이 지시하는 바를 넘어서는 등의 확장 해석을 경계하는 한편으로 위 법률 조항을 통하여 실현하고자 하는 입법 목적 내지 공익이 헌법 규정들에 의하여 강조된 중대한 의미와 가치를 지니고 있음 또한 균형감 있게 고려할 필요가 있다.
라. 공직선거법 제85조제1항에서 정한 선거운동의 의미와 판단 기준
선거운동은 특정 후보자의 당선 내지 득표나 낙선을 위하여 필요하고도 유리한 모든 행위로서 당선 또는 낙선을 도모한다는 목적 의사가 객관적으로 인정될 수 있는 능동적․계획적인 행위를 말한다. 구체적으로 어떠한 행위가 선거운동에 해당하는지를 판단함에 있어서는 단순히 그 행위의 명목뿐만 아니라 그 행위의 태양, 즉 그 행위가 행하여지는 시기․장소․방법 등을 종합적으로 관찰하여 그것이 특정 후보자의 당선 또는 낙선을 도모하는 목적 의지를 수반하는 행위인지를 판단하여야 한다.
공직선거법이 선거운동을 당선 또는 낙선을 위한 행위라고 규정함으로써 선거운동에 해당하기 위해서는 특정된 또는 특정될 수 있는 후보자의 존재가 전제되어야 한다.
물론 특정 정당을 위하거나 반대하는 행위도 선거운동의 개념을 충족시킬 수 있으나 이 경우에도 특정 정당에 관한 행위를 통하여 당선 또는 낙선시키고자 하는 정당 후보자가 특정될 수 있어야 한다.
선거와 관련한 대통령의 정치적 중립의무를 다룬 다음의 선례들을 참고할 필요가 있다.
대통령이 2004년 4월 15일 예정된 국회의원선거를 앞둔 시점인 2004년 2월 18일과 2004년 2월 24일에 기자들과의 회견 과정에서 특정 정당을 지지하는 취지로 한 발언이 선거운동에 해당되는지가 문제 되었던 사안에서 헌법재판소는 몇 가지 사정들을 들어 특정 후보자나 특정 가능한 후보자들을 당선 또는 낙선시킬 의도로 능동적․계획적으로 선거운동을 한 것으로는 보기 어렵지만 선거에 임박한 시기이기 때문에 공무원의 정치적 중립성이 어느 때보다도 요청되는 때에 공정한 선거관리의 궁극적 책임을 지는 대통령이 기자회견에서 전 국민을 상대로 대통령직의 정치적 비중과 영향력을 이용하여 특정 정당을 지지하는 발언을 한 것은 대통령의 지위를 이용하여 선거에 대한 부당한 영향력을 행사하고 이로써 선거의 결과에 영향을 미치는 행위를 한 것이므로 선거에서의 중립의무를 위반한 것이라고 평가한 바 있다.
대통령이 2007년 12월 19일 예정된 대통령선거가 다가오고 야당의 당내 경선이 이루어지고 있는 시기인 2007년 6월경 몇 차례에 걸쳐 국민들이 관심을 갖는 공공의 모임들 및 기자회견 과정에서 주로 야당의 유력 후보자들을 비난하고 그들의 정책을 지속적․반복적으로 비판하였으며, 자신의 출신 당 후보자를 지지하겠다는 적극적인 취지의 발언을 한 것에 대하여 헌법재판소는 공직상 부여되는 정치적 비중과 영향력을 국민 모두에 대하여 봉사하는 그의 지위와 부합되지 않는 방법으로 사용함으로써 선거의 공정에 상당한 영향을 줄 가능성이 있거나 선거에 대한 부당한 영향력을 행사하여 선거의 득표에 영향을 미치는 행위라고 판단하였다.
그러한 판단의 근거로 국정의 책임자인 대통령에게 공명선거의 책무가 있다는 점, 선거를 구체적으로 실행하는 데 있어서 행정부 공무원의 지원과 협조 없이는 현실적으로 불가능하므로 행정부 수반인 대통령의 선거중립이 매우 긴요한 점, 나아가 공무원들이 직업공무원제에 의하여 신분을 보장받고 있다 하여도 최종적인 인사권과 지휘감독권을 갖고 있는 대통령의 정치적 성향을 의식하지 않을 수 없으므로 대통령의 선거개입은 선거의 공정을 해할 우려가 무척 높다는 점 등에 비추어 선거활동에 관하여 대통령의 정치활동의 자유와 선거중립의무가 충돌하는 경우에는 후자가 강조되고 우선되어야 하는 점을 강조하였다.”
‘선거운동으로 볼 만한 활동에 대한 분석 및 평가’가 나와 있습니다. 이 사건 사이버 활동이 이루어진 과정을 아주 구체적으로 살피고 있습니다.
“심리전단 직원들은 피고인 원세훈의 지시사항이 반영된 이슈와 논지를 지시 체계에 의하여 매일 시달받았고, 이에 기재된 주제와 작성 방향에 부합하도록 각자가 맡은 사이버 영역에서 게시글, 댓글, 트윗글 등을 작성하거나 찬반클릭, 리트윗하는 활동을 전개하였다.
대다수 직원은 검찰과 원심 법정에서 이 사건 사이버 활동은 피고인 원세훈이 지시한 틀 안에서 이슈와 논지에 따라 이루어졌다는 점에 관하여 일치된 진술을 하였으며, 특히 안보 5팀 소속 직원들의 경우 트위터 계정을 개인적으로는 사용하지 않았고 오로지 업무 관련 글을 게시하는 용도로 사용하였다고 진술하였다.
이러한 이슈와 논지에 따라 사이버 활동이 전개된 구체적인 사례를 살펴본다.
2012년 9월 7일 자 파일 부분에는 ‘30대 목동녀나 주식뇌물 공여 의혹 등 특정 후보에 대한 시중에 떠도는 얘기인데 이를 국가기관의 뒷조사 자료인 양 몰고 가는 것은 검증 공세를 회피하기 위해 무책임하게 물타기 하려는 꼼수이자 자신의 허물을 감추기 위한 적반하장 식 작태이다’라고 하여 당시 이와 같은 의혹이 제기되고 있던 안철수 후보를 비방하는 내용의 논지가 기재되어 있다.
당일인 2012년 9월 7일 11시 34분 39초경 국정원 직원들이 사용한 계정으로 인정된 계정에 이 취지와 동일한 내용의 트윗글이 바로 게시됐고 그로부터 약 4분 후에 위 트윗글이 심리전단 직원들의 트위터 계정에 의해서 다음과 같이 대량으로 리트윗 되기 시작하는데, 해당 트윗은 2012년……”
대선이 한창입니다. 9월 7일에 301회, 9월 8일에 34회, 9월 9일에 28회 리트윗되어서 결과적으로 3일간 363회 리트윗이 됐습니다. 예를 든 거고요……
“이처럼 특정 후보자 등에 관한 논지가 시달되고 하나의 트위터 계정이 이에 부합하는 트윗글을 작성하면 다른 직원들의 트위터 계정들이 일제히 트윗덱, 트위터피드 서비스를 이용해서 대량으로 확산하는 흐름이 발견된다. 이는 이 사건 사이버 활동이 심리전단의 지휘체계에 따라 내려진 상부의 지시를 이행한 업무 수행의 결과이며 조직적으로 이루어진 행위임을 보여 주는 것이다.
수십만 건에 이르는 게시글과 트윗글을 살펴보면 모든 경우가 위 사례처럼 아주 구체적인 내용의 이슈와 논지가 전달되어서 확산된 것은 아니다. 심리전단의 업무체계나 직원들의 업무역량 등을 고려하면 매번 위와 같이 구체적인 지침을 줄 현실적 필요가 없어 보이기 때문이다.
작성된 글의 주제․핵심 키워드․논조 등이 전반적으로 이슈와 논지에 기재된 것과 동일하고, 그러한 글이 상당 기간에 걸쳐 일정하게 나타나며, 수십 개에서 수백 개에 이르는 여러 심리전단 직원들의 계정에서 같은 시기에 게시되는 흐름이 확인된다면 이는 위에서 든 구체적 사례와 같이 심리전단의 지휘체계에 따라 내려진 상부의 지시를 업무적으로 수행한 활동이라고 평가할 수 있고 그렇게 보는 것이 합리적이다. 따라서 뒤에서도 보겠지만 이 점에서 이 사건 사이버 활동을 심리전단 직원들의 개인적인 일탈이라거나 지시의 범위를 초과한 행위라고 평가할 수 없다.
추상적이든 구체적이든 활동의 주제와 방향이 엄격한 지휘명령체계에 따라 전해지면 국정원 직원으로서 높은 수준의 자질과 능력을 갖춘 심리전단 직원들의 밀행에 의하여 그것이 신속 정확하게 집행되고, 나아가 사후보고가 이루어져 활동 전체에 대한 평가가 이루어지는 과정에 주목하면 이 사건 사이버 활동은 조직적이고 체계적인 행위라고 보지 않을 수 없다. 이는 선거운동의 개념표지로서 행위의 능동성 및 계획성을 긍정할 수 있는 뚜렷한 정황임이 분명하다.
이 방법들에 대해서 보다 더 다시 자세하게 나오는데, 이슈와 논지가 기재된 파일에 따르면 해당일의 날짜와 함께 ‘국정운영성과확산’ 또는 ‘금일 집중 확산용’이라는 문구가 기재되어 있고 그리고 그 아래 이슈와 논지가 서술된 경우가 있다. 이는 사이버 활동의 목적이 이슈와 논지의 지시에 따라 글을 작성하고 이를 집중적으로 확산함으로써 사이버공간의 여론 형성에 영향을 미치는 것임을 보여 주는 것이다.”
그래서 이 파일의 내용을 기재하고 있습니다. 이 파일에는 어떻게 되어 있냐 하면, ‘글 작성 제출하면, 기존 팀 논지작성 일괄전송과 특히, 다를 것 없네?’, ‘파워팔로워 글 전파, 영향 확산’, ‘아침에 오늘의 핫이슈 지정해 지시’, ‘오전에 우파 글 확산을 오후 시간에 활용’, ‘단체 1 : 1 우파 명성 글을 선택해 확산 혀 = 확산 글 전체 참여’, ‘우파 협조, 글 집중 확산 ＋ 1～2개만 플러스 확산’, ‘시간대를 분할해 24시간 그리고 타임라인에 많이 들어오는 시간대를 집중’, 파일에 이렇게 되어 있습니다.
그리고 판결문에서는 이것을 이렇게 해석합니다.
“이는 트위터상에서 명성이 있는 이른바 보수우파 논객의 글을 확산하려는 방침 및 그 방법을 기재한 것으로 이해된다. 특히 ‘아침에 오늘의 핫이슈 지정해 지시’, ‘타임라인에 많이 들어오는 시간대를 집중’과 같은 기재에 의하면 특정한 이슈 관련 글에 관한 확산 지시가 있었고, 그 실행은 최대한의 효과를 낼 방법에 의하여 집중적으로 이루어지도록 하는 지시가 있었음을 알 수 있다.
심리전단 소속 직원들도 이슈와 논지에서 우파 글을 확산하라는 지시를 받아 이행하였고, 지시 자체에서 특정 트위터 사용자에 대한 언급이 있기도 하였다고 진술하고 있어 이를 뒷받침한다.
① 김 모 씨는 ‘이슈 및 논지에 보수, 우파 글 확산 취지가―국정원 직원입니다―기재되어 있었고, 그 날의 이슈 취지에 부합하는 우파 글로 보수논객의 대표적인 트윗글이 하나씩 게재된 적이 있었다. 변희재, 윤정훈의 트윗글을 리트윗하였던 기억이 있다라는 취지로 진술하였다.
② 이 모 씨는 ‘팀장이 참석한 팀 전체회의에서 트위터 활동에 관하여 이야기를 하던 중 좋은 우파 글이 사장되는 것이 아쉽다는 이야기가 나왔고, 이에 따라 우파 글을 확산하고자 하였다’라는 취지로 진술하였다. 또한 ‘우파 글을 확산하라는 이슈와 논지를 받았고, 이에 강한 어조의 보수적 인물의 트윗글을 리트윗한 적이 있다’라고 진술하였다.
③ 백 모 씨는 ‘이슈와 논지에서 관련 언론기사 주소나 트위터 계정명을 함께 주는 경우도 있다. 강철환 등 보수논객의 글을 많이 리트윗했다’라는 내용으로 진술하였다.
또 다른 사람은 ‘보수논객인지는 모르겠으나 특정인 계정의 트윗글을 많이 올리라는 지시가 있었다’라고 진술하였다.”
이 의미는 뭐냐 하면, 여러분들도 트윗을 하시고 저도 트윗을 하고, 여러분들도 인터넷사이트에서 글을 올리고 다른 사람의 글을 보고 또 댓글을 달고, 이렇게 하지 않습니까?
그래서 너무나 순수하게 만들어지고 있다고 우리는 믿고, 그것이 거기에 참여하는 국민들, 시민들의 의사라고 보고 그 여론을 기반으로 정책도 만들고 선거대책도 만들고 법안도 고민하고, 이렇게 하는 것이지요.
특히나 선거 국면에는 그 누구나 할 것 없이 전문가들이 인터넷 사이트를 통해서, SNS를 통해서, 트윗을 통해서, 페이스북을 통해서, 그 모든 여론들이 너무나 중요하고 그것을 참작해서 선거의 중요한 공약도 결정하고 자신이 나갈 지역도 결정하고……
이쯤에서 아까 그 부분을 확인시켜 드리고 싶습니다.
“대한민국 정치의 민주화는 역사적으로 선거 과정의 민주화와 함께 발전․확립되어 왔다는 것이 일반적인 설명이다. 선거는 국민의 대의기관을 구성하는 민주적 방법임과 동시에 대의기관의 민주적 정당성을 확보하는 대의민주주의의 중심적 실현수단이다.”
그 중요한 선거와 자신이 어떤 사람을 선택할 것인가, 그 선택권이 철저히 유린당한 것이지요. 너무나 심각한 일이라고 생각합니다.
“트위터 활동을 전담하였던 안보 5팀의 직원은 앞서 살펴본 바와 같이 모두 23명에 불과하였고 심리전단 전체 직원으로 확대해도 인원은 70～80명이었는데, 이 사건에서 심리전단 직원이 사용한 것으로 인정된 트위터 계정은 716개에 이른다.
그뿐만 아니라 안보 5팀 직원들은 다음과 같이 진술하여 실제로는 더 많은 트위터 계정을 사용하였고 계정을 주기적으로 삭제․변경하기도 하였음을 인정하고 있다.”, 확인된 게 716개라는 겁니다, 다 삭제하고.
법무부에서 사법공조도 거부했습니다. 트위터 본사에……
한 국정원 직원은 이렇게 진술합니다. 증언합니다.
‘자동 트윗, 리트윗 프로그램을 사용하여 상당히 많은 트윗 계정을 운영하였다. 사용한 계정은 30～40개 정도이다라고 진술하였다.’
또 한 사람은 ‘통상 20～25개 정도의 계정을 유지하였으나 계정이 갑자기 죽어 버리고는―정지되었다는 의미입니다―새로운 계정을 다시 만들어 사용했다.’
또 한 사람은 ‘평균적으로 약 40개의 트위터 계정을 운영한 것 같다. 하루에 20～50건 정도 트윗, 리트윗을 하였다.’
또 한 사람은 ‘계정 10개 정도를 동시에 사용했고, 수시로 스크린네임이나 계정을 바꾸었다.’
또 한 사람은 ‘계정 20여 개를 만들어서 활동했다’ 이렇게 얘기하고 있습니다.
그래서 “이 사건에서 당심의 판단에 따라―당심이라고 하면 이 2심 자체를 지칭하는 겁니다―심리전단 직원이 작성한 것으로 인정된 글은 인터넷 게시글과 댓글―다 지우고 난 뒤인데요―2125개, 트윗과 리트윗 27만 4800회에 이른다.
다음과 같은 심리전단 직원들의 진술에 의하면, 직원들은 업무수행실적이 양적으로 평가됨에 따라 꾸준히 일정한 양의 글을 게시하는 활동을 하였고, 내부적으로 하루에 게시하여야 하는 건수에 관한 기준도 정해져 있었음을 인정할 수 있다.
인터넷 사이트 활동을 하였던 안보 3팀의 팀장은 ‘1명당 하루 3～4건 정도를 작성하고, 글 게시활동을 하는 팀원이 20명이므로 1일 60～80건 정도가 작성된다. 이에 따라 계산하면 주간에는 300～400건, 월간은 1200～1600건 정도의 글이 작성 및 게시된다’라고 진술하였다.
트위터 활동을 한 안보 팀의 3파트장은 ‘저는 파트원들보다는 적게 썼는데 1일 트윗 건수는 150건 정도였고, 다른 파트원들은 200～250건 정도였다’고 진술하였다.
안보 팀 파트장은 ‘트윗, 리트윗을 하루에 몇 건을 해야 하는지에 관한 내부기준이 있었는데 30건 정도였던 것 같고, 팀원들이 그것보다는 훨씬 많이 하였다’라고 진술하였다.
이 사건 공소사실 중 트위터 활동 내역을 살펴보면, 트윗덱과 트위터피드를 그 작성 수단으로 한 글이 상당히 많이 발견된다. 27만 4800건 중에 24만 7166건, 약 89.9%가 그것에 의해 작성됐다고 돼 있습니다. 이에 대하여 다수의 안보 팀 직원들은 다량의 계정 관리의 편의와 실적 증대 차원에서 트위터 관리 프로그램 또는 서비스인 트윗덱과 트위터피드를 사용하였음을 인정하였다. 따라서 이러한 작성수단의 사용은 지시에 따라 글을 양적으로 확산하기 위하여 필수적인 방법이었던 것으로 보이고, 이러한 작성수단에 의하여 게시된 트윗은 직원들이 필요에 따라 능동적으로 작성 방법을 선택한 결과로 평가된다.
심리전단 직원들이 사용한 트위터 계정들은 대부분 1000에서 4000명 정도의 팔로워를 두고 있었고, 팔로워가 많은 계정은 1만 4000여 명에 이르기도 했다. 특정한 트위터 계정의 팔로워는 그 계정에서 작성되는 트윗을 별도의 검색이나 선택 없이 자신의 타임라인에 자동으로 받아 볼 수 있게 되므로 팔로워 수를 늘리는 것은 트윗글의 확산을 위하여 필수적인 요건이라고 볼 수 있다.”
이 정도의 내용은 트윗을 하시는 일반인들조차도 다 알 수 있는 내용입니다, 그것의 의미가 무엇인지는. 이렇게 실적 보고를 부정기적으로, 트윗 건수나 팔로워 수를 지속적으로 보고했다는 겁니다.
이런 평가는 결국 “최근의 선거운동은 과거 선거인을 동원하여 대규모의 집회연설을 실시하는 전통적인 방법에서 방송과 인터넷 등 미디어를 활용하는 방법으로 급속히 전환되고 있다. 사이버 공간에서의 선거운동은 후보자의 입장에서는 사이버환경을 갖추고 있는 유권자에게 선거정보 등을 신속하게 전파․확산할 수 있고, 유권자의 입장에서는 시간과 장소에 영향을 받지 않고 이러한 정보 등을 쉽게 접할 수 있기 때문이다.
SNS 매체 특히 트위터의 경우 짧은 글을 통하여 작성자의 마음에 담긴 솔직한 감정과 의견을 서로 주고받는다는 특성이 있어서 특정 후보자나 정당의 이미지에 긍정적이든 부정적이든 일정한 영향을 줌으로써 경우에 따라서는 감성적 판단에 기초한 선거행위로 이어지게 할 가능성도 적지 않다. 활발한 공론의 장으로 새롭게 등장한 사이버공간의 이러한 특성을 이용하여 그곳에서 익명의 일반 국민인 양 가장한 채 이러한 새로운 매체를 변칙적인 방법으로 적극적․체계적으로 활용하였다는 것 자체로부터도 이 사건 사이버 활동이 능동적이고 계획적인 행위로서 선거운동의 핵심 요소를 갖추었음을 보여준다.”
그리고 또 이 사건 사이버 활동의 이런 트윗글들이 과연 선거에 영향을 미쳤냐라는 문제에 대한 것도 중요한 쟁점이기도 했지요. 그래서 이 부분과 관련한 또 분석과 평가가 나와 있습니다, 그것도 아주 상세하게.
그래서 이미 2012년 8월 20일, 어떤 날인지 아시나요? 2012년 8월 20일은 박근혜 대통령이 새누리당의 대권 후보로 결정난 날입니다. 그래서 이 2심 판결은 2012년 8월 20일 전후로 나누어서 분석을 합니다. 저는 이 부분이 아쉽습니다. 저는 그 이전 것도 당연히 선거운동이라고 봐야 된다고 보는 사람이기도 하지만 어쨌든 판결문은 적어도 후보자가 특정되어야 한다는 그 지점과 관련해서 보는 것 같습니다.
2012년 8월 21일 이후에 선거글의 내용을 분석해 놓은 내용이 있습니다. 특정 후보자에 대한 관련성 문제는 너무나 당연히 인정된다는 것입니다.
“심리전단의 활동으로 작성된 게시글, 트윗글 및 찬반클릭의 대상이 된 글을 살펴보면, 대선 후보자들의 성명을 직접 표시하거나 비방의 의미가 담긴 별칭을 사용하거나 특정 후보자의 주요 공약이나 행보를 거론함으로써 그 대상이 누구인지 구체적으로 알 수 있는 글에 해당함을 인정할 수 있다.
특히 심리전단 직원들이 리트윗한 글 중에는 특정 후보자의 공식 트위터 계정을 리트윗한 사례도 있는데, 국정원 직원은 원심 공판에서 박근혜 후보의 공식 트위터 계정의 글을 자신이 관리한 여러 계정으로 리트윗한 사실은 인정하면서 공식계정인지 몰라서 실수한 것이라고 진술하였다. 그러나 문제된 글의 내용은 박근혜 후보의 취업박람회 현장 방문 사실 및 소감을 기재한 것임을 쉽게 인식할 수 있는 내용이고, 이 트윗글은 2012년 9월 4일부터 9월 8일까지 심리전단 직원들의 트위터 계정에 의하여 총 45회 리트윗이 되기도 하였다.”
2012년 9월 4일 2시, 그대로 읽어 보면, “취업박람회의 뜨거운 현장을 방문하고 왔습니다. 일자리, 등록금, 스펙…… 현실의 무거움을 딛고 도전하는 젊은이들의 모습에서 희망을 보았습니다. 꿈과 열정, 가능성이 학벌과 스펙을 뛰어넘을 수 있는 나라, 꼭 만들겠습니다.”
“트윗글이나 게시글 등은 언론 기사를 그대로 전재한 경우를 제외하면 객관적 사실관계를 적시하였다기보다는 가치판단이나 주관적 의견을 서술한 경우가 많아, 박근혜 후보와 새누리당을 지지하고 안철수 후보, 문재인 후보 및 민주당을 반대하거나 이정희 후보 및 통합진보당을 반대하는 일관된 경향과 흐름이 뚜렷하게 나타난다. 그 주제도 안보에 관련된 것 이외에 후보자에 대한 자질 논란 및 의혹 제기, 복지 문제 등 주요 대선공약 비판, 후보 단일화 과정 비판 등 대선 과정에서 불거진 다양하고 광범위한 주제를 포함하고 있다.
일관된 경향성을 보인 이러한 글의 주제와 내용은 같은 기간 동안에도 병행하여 지속한 정치 글의 주제와 내용과는 구별된다.”
그리고 그 뒤로 선거글의 유형들을 다 철저히 분석해 놨습니다.
선거 글 유형 분류를 안철수 후보를 반대하는 경우는 자질 부족 및 각종 의혹 제기, 후보 단일화 비판, 모호한 입장표명 비판, 이념 성향 비판, 측근 비판, 단순 비방 등의 유형의 글이 올라왔고, 문재인 후보와 민주당을 반대하는 경우에는 각종 의혹 제기, 대선공약 비판, 후보단일화 비판, 이념 성향 비판, 전 정권 관련 비판, 민주당 인사들 비판, 단순비방 등의 유형 글이 올라왔고, 박근혜 후보와 새누리당을 지지하는 경우에는 후보자의 자질 긍정 평가, 박정희 대통령 옹호, 인혁당 등 과거 논란 해명―해명까지 해 줍니다―각계 지지선언 홍보 등의 유형의 글이 있습니다.
국정원 직원들의 계정에 이렇게 나와 있습니다.
“박근혜 후보의 경험 부족을 문제 삼는 분들이 많은데, 물론 행정부처에서 근무한 경험이 없어서 아쉬운 점은 있지만, 당대표로서 굵직한 정치 현안에 대해서 목소리를 내 온 것만으로도 상당한 정치 경력이라고 볼 수 있습니다.” 이런 글을 올립니다.
“새누리당 국민행복추진위원회 명단입니다. 경제민주화와 국민 행복을 위해 정책을 만들어 주실 분들입니다. 실력과 경험을 구비하신 분들이라 더 믿음이 가네요. 하트.”
“이정현 최고위원, ‘박근혜 후보만큼 대중의 신뢰를 받는 정치인이 있는가? 했던 말은 하늘이 두 쪽 나도”……
아, 아니구나. 이게 이렇게 읽으니까 전혀 의미가 다르군요.
다시 읽겠습니다.
이정현 최고위원의 말을 인용한 것입니다.
“‘박근혜 후보만큼 대중의 신뢰를 받는 정치인이 있는가? 했던 말은 하늘이 두 쪽 나도 지키는 정치인 아닌가’ 맞는 말이네요.”
여러분들도 동의하십니까?
“위 기간 선거 관련 주요 정치 일정 및 상황을 살펴보고, 트윗글 등이 정치적 상황 맥락과 대응하는 것인지를 따져본다. 선거 쟁점이 발생할 때마다 그에 연동되어 특정 후보자에 대한 반대 또는 지지로 이해될 내용의 글이 앞에서 본 바와 같이 조직적․체계적으로 전파되었다면 특정 후보자의 낙선을 도모하는 선거운동으로 평가될 여지가 높아질 수 있음을 염두에 둔 분석이다.”
당연하겠지요. 2012년 8월 20일에는 새누리당 대선 후보가 확정됐습니다.
“박근혜 후보는 2012년 8월 20일 새누리당의 대선 후보자로 확정되었고 그다음 날인 2012년 8월 21일 김대중․노무현 전 대통령의 묘역을 참배하면서 대선 후보자로서의 활동을 시작하였다. 이에 대하여 심리전단 직원들은 박근혜 후보의 화합과 포용의 이미지를 강조하는 방법으로 민주당을 비판하는 글을 리트윗하였다.”
2012년 8월 21일에 올라온 것입니다.
“박근혜 대선 후보가 봉하마을을 찾아 노무현 전 대통령 묘역을 참배한다고 하니 종북좌파, 짝퉁진보 진영 멘붕에 빠졌나 보네요. 진심어린 전직 대통령에 대한 추모와 예를 가기도 전부터 폄하라니”
“박근혜 의원의 노무현․김대중 묘지 방문은……”
고맙습니다.
“화합 차원이죠. 이념을 떠나 갈등과 분열을 서로 묻어 버리자는 뜻이고 대권주자로서 불가피한 일이기도 합니다. 하지만 야당은 누구 하나 박정희․이승만 묘지 참배를 안 합니다.”
이런 내용들로 지속적으로 리트윗을 합니다.
그리고 “그 무렵 유력한 대선주자로 거론되고 있던 안철수 후보에 대해서는 검증 공세가 강화되면서 룸살롱을 가보지 않았다는 발언이 거짓말이라는 논란이 제기되고 있었다. 심리전단 직원들은 이러한 의혹을 제기하며 노골적으로 안철수 후보를 비판하는 우파 논객들의 트윗을 2012년 8월 21일경부터 일주일 이상 수차례 리트윗하면서 의혹을 확산시키는 활동을 하였다.”
“‘내가 룸살롱에서 안 원장과 술을 함께 마신 적이 있다’―전직 고위공직자. ‘브이소사이어티 모임이 끝난 뒤에 강남 역삼동 술집, 청담동 술집에서 2차 술자리를 가졌다. 자주 어울렸다.’―기업인 안철수 거짓말한겨?”
이런 글을 리트윗을 하고 있습니다. 이게 대북심리전입니까?
그리고 다시 “안철수 후보가 박근혜 후보와의 양자 대결 여론조사에서 접전을 벌이는 양상이 나타나고 있던 2012년 9월 3일경에는 안철수 후보의 1988년 재개발 아파트 입주권 구입 논란이 제기되었다. 트위터상에서는 우파 논객들이 수일 동안 이에 관한 의혹을 제기하며 전면적인 도덕성, 진실성 비판에 나섰고 심리전단 직원들은 이러한 글을 다량으로 리트윗하여 확산시켰을 뿐만 아니라 직접 관련 글을 작성하기도 하였다.”
“안철수, 딱지 거래로 생애 첫 집 마련 논란. 500% 부동산 투기 이익 남겨. 증여세 탈루 의혹도: 전세 1년 살고 집 없는 설움 안다고? 국민들은 전셋값 올라 열 받아 죽겠는데”
이런 글을 그때 올립니다.
다시 돌아갑니다.
“2012년 8월 25일부터 민주당의 대선 후보자 경선이 시작되었는데 심리전단 직원들은 경선 과정의 공정성 등에 문제를 제기하거나 비난을 가하는 글을 경선이 진행되는 동안 계속해서 리트윗하였다.”
“문재인은 김대중․노무현․정동영과 비교해도 역대 최약체의 후보임에도 연전연승, 나머지 민통 후보들이 얼마나 수준이 낮은지 또한 민통의 게임의 룰이 절대적으로 편향되어 있다는 점을 드러내 준 거죠.” 그 글이 올라온 것이 2012년 8월 30일입니다.
그리고 2012년 9월 5일 이제는 모바일 선거인단도 비난합니다.
“모바일 선거인단. 선거는 자고로 내가 도장으로 그 사람 이름을 찍어야 하는 거임. 휴대폰 만지작거려서 뽑는 후보, 해킹이라도 당하면 답 없는데 도대체 무슨 정신인지 모르겠다. 박근혜가 거부한 거 정말 잘한 거임.”
2012년 9월 4일 박근혜 후보는 사형제에 대한 존속 입장을 밝혀서 논란이 됐을 때 심리전단 직원들은 한결같이 나서서 입장을 지지하는 글을 올립니다.
인혁당 사건 발언 논란, 2012년 9월 10일에 있었는데요. 그 즉시 우파 논객들이 옹호하며 긍정적으로 평가하는 글들을 심리전단 직원들이 대규모로 리트윗하고 야당 측을 비난하는 글을 작성해서 서로 리트윗해서 확산시켰습니다.
“민주당 경선 결과 2012년 9월 16일 문재인 후보가 대선 후보로 확정되자 그날 트위터상에는 문재인 후보를 원색적인 표현을 사용하며 비난하는 우파 논객들의 글이 집중적으로 올라왔고 심리전단 직원들은 이를 리트윗하여 확산하였다.” 2012년 9월 16일, 빽빽하게 나옵니다.
‘안철수 후보가 2012년 9월 19일 대선 출마를 공식 선언하자 심리전단 직원들은 출마 선언에 대해서 부정적인 평가를 하면서 폄훼하는 글들을 당일과 그 다음날에 걸쳐서 계속 리트윗합니다.
2012년 9월 24일 박근혜 후보는 인혁당 사건과 유신 등 과거사 피해자에 대해서 공식적으로 사과하였고, 심리전단 직원들은 이를 긍정적으로 평가하고 더는 과거사에 갇혀서는 안 된다는 취지의 주장을 유포하면서 과거사 인식에 대한 문제를 제기했던 민주당을 비판하는 내용의 글을 집중적으로 리트윗합니다.’
9월 24일에 올라와 있는 대표적인 트윗 글들을 명시하고 있는데요.
“박근혜 후보의 과거사 관련 사과 기자회견을 보며 지도자의 길이 매우 힘든 길이란 생각이 듭니다. 반듯한 성격에 흉탄에 가신 아버지와 그 시대를 평가한다는 것, 마음이 아팠겠지만 국민들은 큰 위로를 받았을 것이고”
“박근혜 후보는 과거사에 대해 사과했다. 심지어 본인이 한 것도 아닌 아버지의 과오를. 그렇다면 이제 문재인 후보는 ‘현재사’에 대해 말해야 한다.”
“안철수 후보는 2012년 9월 27일 부인이 아파트 구입 시 다운계약서를 작성한 사실에 대해서 공식 사과하였는데 심리전단 직원들은 이를 비판하면서 사퇴를 촉구하는 글을 집중적으로 리트윗하거나 직접 작성해서 논란을 확산시켰다.”
그리고 조금 전에 제 앞에서 했던 정청래 의원님과 약간 논란이 있었지만 여기도 이게 언급이 돼 있습니다.
“NLL 포기발언 논란, 2012년 10월 8일 새누리당 정문헌 의원은 국정감사에서 노무현 전 대통령이 2007년 남북정상회담 당시 NLL을 포기하는 발언을 하였고 위 발언이 기록된 대화록이 있다고 주장하였다. 이후 공방이 계속 이어지면서 ‘NLL 포기 발언’ 관련 논란은 대선 국면에서 핵심적인 쟁점으로 떠올랐다.”
그때 생각이 납니다.
“심리전단 직원들은 처음 위 이슈가 제기된 때부터 2012년 12월 초경 대선에 근접한 시기까지 지속적으로 NLL에 관한 글을 작성하여 트윗하거나 리트윗하며 이슈를 확산하였는데 단순히 객관적 사실관계를 적시하며 NLL의 중요성을 강조하는 내용뿐만 아니라 노무현 전 대통령, 민주당, 문재인 후보 등을 ‘종북세력’ 등으로 지칭하며 원색적으로 비난하는 표현의 글도 다수를 차지하였고 더 나아가 이를 대선과 연결해 ‘좌파정부’가 들어서는 것을 막아야 한다는 취지의 글도 있었다. ‘NLL 포기 발언’ 선거 쟁점과 관련하여 야당 및 야권 후보자에 대한 지속적인 반대의 의사를 일관되게 개진한 것으로 보지 않을 수 없다.”
2012년 10월 9일부터 11월 24일, 심지어 12월 2일까지 거론된 내용을 담고 있습니다, 그것도 대표적인 것들만.
대선은 대한민국 모든 국민들에게 너무나 중요한 선거이지요. 그리고 그 선거가 진행되는 그 수많은 과정에는 오히려 정말 대북 안보, 대테러 안보, 대국제 안보, 이런 것들이 얼마나 걱정이 됩니까? 그런 일만 하라고, 그런 일을 해 주시라고 만들어 놓은 그 조직이 선거 내내 중요한 이슈가 생길 때마다 이렇게 편파적이고 이렇게 특정 정당과 특정 후보에게 유리한 방법으로 댓글을 달고 트윗을 하고 이런 일을 했습니다.
그런데 이제 와서, 그리고 여기 나오지 않습니까? 민주당이 종북 세력입니까? 이런 모욕적인 발언이 어디 있습니까? 야당 의원들, 선배님들도 많으시지만요, 정말 이 나라 민주화를 위해서 온갖 고초와 역경을 겪어내며 본인 스스로의 삶의 기준을 잡고 살아가는 사람들입니다.
종북이라는 개념 아시지 않습니까? 누가 북한을 일방적으로 추종합니까, 이 시대에, 이 시점에? 그런데도 국가정보원은 이렇게 노무현 전 대통령과 민주당과 문재인 후보를 싸잡아서 종북 세력 등으로 지칭하고 있습니다. 그것이 너무나 심각한 문제입니다. 그 중요한……
2012년 12월 2일이면, 대선이 12월 19일입니다. 그런데 국정원의 대북심리전단 직원들이 이런 글을 올립니다. “정치는 아무나 하는 게 아니다. 특히 대통령은 나라를 이끌어야 하는 중차대한 책무를 지닌 자리이다. 국가 보위 철학은 준엄한 국가관이 뒷받침되어야 한다. 영토의 개념도 없는 사람은 극히 위험하다.” 누가 준엄한 국가관이 없습니까?
지금 새누리당 정권은 끊임없이 안보와 애국 이런 것들을 마치 본인들만 점유하듯 행동하지만 역대 정부에서 고위직이 가장 병역 의무 이행하지 않은 사람들 아닙니까? 병역미필자들이 가장 많은 정부 아닙니까?
투표시간 연장, 저도 이 문제에 대해서 주장 많이 했지만 2012년 10월 28일 후보단일화 문제가 굉장히 예민한 시점에 문재인 후보와 안철수 후보는 대선 투표시간을 연장하자고 주장하였는데 그 후 며칠간 계속 심리전단 직원들은 투표시간 연장을 반대, 비방하는 글을 작성해서 트윗하거나 리트윗했습니다.
무상복지 확대, 축소 논란도 기다렸다는 듯이 문재인 후보의 공약을 표를 얻기 위한 포퓰리즘으로 규정하며 비판하는 내용을 리트윗했습니다.
저는 이게 지역을 다니면서 이렇게 똑같은 워딩을 들었어요. 그런데 제가 오늘 여기서 확인했습니다.
2012년 11월 6일 올린 트윗입니다. ‘서울시의 무상급식 때문에 학교 교실 및 화장실 개선 예산이 전혀 없어 교육환경이 엉망이라고 하는데요. 이런 포퓰리즘이 이번 대선에 재현되고 있다니 걱정이 아닐 수 없네요.’
문재인 후보와 안철수 후보가 단일화 협상이 진행되고 있습니다. ‘2012년 11월 6일 이후 협상이 진행되자 심리전단 직원들은 이를 부정적으로 바라보는 내용의 글을 트윗, 리트윗하기도 하였다’, 이게 1심에서 부정됐기 때문에 공직선거법 위반은 아니라고 봤기 때문에 그것을 다시 인정하느라고 이렇게 면밀하고 정교하게 정리하고 확인해서 담은 내용입니다.
저도 이건 몰랐습니다. 이런 댓글 이렇게 분석할 수는 없었습니다.
‘야권 후보자의 단일화 여부가 유권자인 국민의 지대한 관심을 받고 있었던 상황에서 이러한 취지의 글을 확산하는 것은 야권 정치세력에 대한 반대이자 경쟁후보자에 대한 우회적 지지의 표현이라고 볼 수 있다’, 당연하지 않습니까?
‘단일화에 관한 논의 및 협상이 진행되고 2012년 11월 23일 안철수 후보가 사퇴하기까지 기간 동안 종전 선거 글 중 가장 많은 비중을 차지하였던 안철수 반대 취지의 트윗 글이 현저하게 줄어들었고 12월에는 아예 등장하지도 않았고 이와 비교하여 민주당에 대한 반대 취지의 트윗 글이 증가하였던 점은 이 사건 사이버활동이 중요한 선거 쟁점에’, 대북 심리전이 아니고 대북․대테러 정보 수집이 아니고 국내의 중요한 대선에, ‘중요한 선거 쟁점에 기민하게 대응하여 이루어진 것임을 강력하게 보여 주는 정황이다.’
‘2012년 11월 21일 문재인 후보가 안철수 후보와의 단일화 TV토론에서 금강산관광을 즉각 재개할 것을 주장하자 심리전단 직원들은 이러한 공약을 정면으로 비판하는 트윗을 직접 작성하여 올리고 서로 리트윗하여 확산하였다. 문재인 후보가 2012년 12월 1일 DMZ 내에 동계올림픽 경기장을 건설할 것을 공약으로 내세우자 다시 심리전단 직원들은 이를 비판하는 글을 트윗, 리위트윗하였다.’
이게 선거의 개입 아니면 뭐지요?
이렇게 되어 있습니다. ‘그렇게도 토목정권 운운하며 비난하더니 DMZ에 경기장 짓는다고 삽질하자는 제의는 뭥미? 차라리 그러려면 동계올림픽 개최권 그냥 북한에 줘 버리든가?’
그 당시 박근혜 후보도 다양한 공약 제기했습니다. 그리고 야당에서, 시민단체에서 비판하는 것들 많았지요. 그러나 대북․대테러․대국제 중요 정보들을 수집해야만 하는 국가정보원에서 운영하는 심리전단 직원들은 단 한 차례도 실수로라도 그런 내용을 리트윗한 적 없습니다.
아까 기억을 회상시켜 드리면 공무원들의 정치적 중립이라는 것이 중요한 것은 어느 특정의 지지자, 어느 특정의 정당이 아니라 모든 국민들을 위한 봉사자여야 된다는 것입니다.
이게 ‘모든’인가요? 이게 대북을 향한 건가요? 대북이 이런 거예요? 이렇게 기민하게 관심이 있습니까?
“2012년 12월 4일 실시된 대선 후보 1차 TV 토론에서 그 당시 이정희 후보가 ‘남쪽 정부’라는 표현을 사용하자 심리전단 직원들은 당일 밤부터 집중적으로 이를 비판하는 트윗을 작성하고 리트윗하여 논란을 확산하였다. 이러한 사정 역시 선거 국면에서 의미 있는 정치적 상황이 발생할 경우에 이에 적극 대응하는 방식으로 사이버활동이 이루어졌음을 보여 주는 정황이다. 공직선거법은 선거운동 기간 이전의 어느 시점에서 이른바 선거국면이 되어 그때부터의 일정한 행위는 선거에 영향을 미치는 것으로서 공직선거법의 다양한 금지규정 위반에 해당될 수 있는지를 명백히 정하고 있지 않다.”, 그러니까 정확한 시점을 정하고 있지는 않다는 말이지요.
“따라서 선거일에서 상당히 멀리 떨어진 시점에서도 일정한 행위가 선거운동으로 평가될 여지가 있다. 한편 우리나라처럼 대의민주주의가 확립된 곳에서는 정치에 대한 관심과 그에 근거한 표현과 참여가 궁극적으로는 선거를 통한 권력 주체의 변화에 대한 관심과 참여로 귀결되는 측면이 본질적으로 존재함은 부정할 수 없다. 이에 의하면 정치에 대한 일상적인 관심과 참여가 선거운동의 객관적 개념 표지를 충족할 수도 있게 되어 경우에 따라서는 자칫 일상적이고도 정상적인 정치적 참여 및 표현조차 위축될 우려가 있을 수 있다. 따라서 선거일 이전 어느 시점부터의 행위가 과연 선거운동으로 평가될 수 있는 이른바 선거국면이라고 볼 것인지를 매우 신중하게 따질 필요가 있다. 대통령선거의 국면, 이른바 대선 정국이라고 보편적으로 인식될 수 있는 시점은 유권자인 국민이 정치적 선택을 하기 위하여 고려하는 여러 요소가 후보자 및 소속 정당에 의하여 본격적으로 개진되고 반대의 관점과 의견도 제시되어 서로 진지한 공방이 이루어지는 무렵이라고 봄이 타당하다. 이러한 관점에 따르자면 이미 대선에 대한 관심과 참여가 있었다고는 하나 새누리당의 대통령 후보자가 확정된 2012년 8월 20일 무렵에는 이른바 선거국면이 시작되었다고 볼 수 있다. 실제로도 후보자로 확정된 후 공약과 전망, 그 실천 가능성, 후보자를 지지하고 그의 국정활동을 뒷받침할 인물의 전문적 능력 등을 국민에게 보여 주는 한편으로 경쟁 상대에 대한 관계에서 비교우위로 평가될 수 있는 각종 선거 쟁점을 제시하는 등으로 선거 결과를 유리하게 얻기 위한 지속적이고도 의식적인 활동이 위 무렵부터 이루어지기도 하였다. 이러한 사정들을 고려하면 늦어도 2012년 8월 20일 무렵은 선거 과정에서 요구되는 공무원의 정치적 중립의무의 헌법적 가치를 보다 무겁게 인식하고 종래의 사이버활동이 선거 과정에서 실제 의미하게 될 바를 엄격하게 점검하고 통제하여야 할 시점이라고 보지 않을 수 없다. 이러한 판단은 특정 후보자의 존재와 이를 인식한 행위를 선거운동 개념 성립의 전제로 삼고 있는 공직선거법 제85조제1항의 문언에도 충실히 부합하는 것이라고 생각된다.”
결론입니다.
‘다음과 같은 사정을 고려하면 이 사건 사이버 활동은 공직선거법 제85조제1항에서 정한 특정 정당과 정치인에 대한 낙선 목적의 선거운동에 해당된다고 판단된다.
첫째, 앞서 본 바와 같이 위 2012년 8월 20일 무렵은 보편적이고도 일반적인 관점에서도 대선 국면이 시작되었다고 인식될 수 있는 시점이다. 최고 수준의 정보를 수집하여 분석할 체계와 능력을 갖추고 국가안보 관련 업무를 치밀하게 수행할 지위와 역량을 가진 국가기관인 국정원으로서는 적어도 위 기간 동안만큼은 선거 과정에서 요구되는 공무원의 정치적 중립의무의 헌법적 가치와 비중을 보다 무겁게 인식하고 심리전단의 사이버 활동이 선거 과정에서 실제 어떤 의미로 적용될지를 엄격하게 점검하고 통제하여야 하고 이를 할 수도 있었다고 본다.
둘째, 그럼에도 앞서 상세히 분석한 바와 같이 종래 해 오던 내용의 정치관여 사이버 활동도 병행하면서도 후보자 확정 시점 이전과는 명백히 구별될 정도로 선거 관련 사이버 활동의 규모를 증대시켰다. 치밀한 준비를 거쳐 조직적․체계적으로 사이버 활동이 실행되었다. 이러한 규모와 방법 등의 체계적 사이버 활동을 두고 선거결과에 영향을 주기 위한 능동적이고도 계획적인 행위라고 평가하지 아니할 수 없다.
셋째, 구체적인 활동 내용 역시 후보자 등의 동선과 활동, 당시 나타난 중요 선거쟁점 등에 정확하게 대응하여 집중적으로 이루어졌다.’
저는 이것은 정말 몰랐습니다.
‘이는 정당과 후보자들에 대한 정당한 평가를 기초로 하는 국민의 자유로운 의사 형성 과정에 국가기관이 직접 개입한 것이고 그것도 특정 정당과 후보자를 일방적으로 반대 또는 비난함으로써 정당의 경쟁기회의 균등을 침해하는 편파적 개입을 한 것에 다름 아니다.’
‘편파적 개입을 한 것에 다름 아니다.’
‘선거글을 보아서는 거기에서 종북세력에 대한 사이버심리전이라는 명분을 도대체 읽어 낼 수가 없다. 피고인들이 의미하는 바의 종북세력이 사이버공간에서 특정 정당 및 후보자를 반대하거나 혹은 특정 정당 및 후보자를 지지한다고 해서 그러한 사정을 알 수도 없고 설령 알았더라도 유권자인 국민으로서는 특정 정당 및 후보자를 나름의 이유로 지지하거나 반대할 수 있음은 명백하므로 일부 국민의 의견 등을 지지하거나 반대하는 사이버 활동에는 정당성을 부여할 수 없고 오히려 특정 후보자 등을 반대하거나 지지하는 등 선거결과에 영향을 주기 위한 행위라고 평가하지 않을 수 없다.’
너무 상식적이지 않나요. 이것을 1심 법원도 부인하고 있었습니다.
‘넷째, 심리전단 직원들의 경우 자신들의 행위가 의미하는 바를 인식한 채 사이버 활동을 한 것은 분명하고 일반적으로 선거국면이라고 인식될 수 있는 시점에서 심리전단 차원의 협업 체계에 따라 업무를 수행하였던 점 및 그들 스스로 당연히 인식하였을 자신들의 구체적 활동 내용 등에 비추어 보면’, 제가 대표적으로 읽어 드렸지 않습니까, ‘비추어 보면 심리전단 직원들에게는 공직선거법 제85조제1항 위반의 범의 및 목적이 있었다고 봄이 타당하다.’
심지어 저는 이 얘기를 계속 말씀드리는 것은, 다시 한 번 반복드립니다. 지금 국정원이 대선 국면에 본인들에게 부여되어 있던 대북, 대테러 그런 국가안보 정보를 수집하라고 되어 있는 그 책무에서 벗어나서 국내 정치에 개입하고 관여하고 선거운동하고 이렇게 한 것인데 그 행위에 대해서 그 누구도 진실되게 사과하지 않고 더 나아가서 아무런 조치도 취하지 않은 이 상태로 신뢰를 회복하기도 어려운데 상상을 할 수 없는, 지금 역대 정권에서 수십 년 동안 여야 할 것 없이 온갖 시민단체, 국가인권위원회, 대한변협 이런 모든 곳에서 논쟁해 가며 이 법을 반대해 왔는데 2012년부터 지금까지 재판이 진행되고 있는 이 국정원에 그 모든 엄청난 행위를 할 수 있는, 영장주의의 예외를 적용할 수 있는, 수많은 사람들의, 대한민국 국민 전원의 사생활 정보를, 민감정보를 대테러 위험인물일 수 있다는 국정원장의 단독 판단에 의해서 그 모든 정보를 열어 볼 수 있게 하겠다는 겁니다. 그래서 이것을 얘기하고 있는 겁니다. 이게 말이 되는 얘기인지 국민들께서 제발 제대로 들어 봐 주시고 판단해 주시기를 기대하는 마음으로 이것을 읽고 있습니다.
그런데 저는 그래서 더 못 믿겠습니다. 아무리 국정원장이 본인의 형사적 책임을 묻는 재판정이라서 본인에게 부여되어 있는 피고인으로서의 온갖 권리, 온갖 주장을 할 수 있는, 무죄를 주장할 수 있는 권리가 담보되어 있다고 하지만 저는 적어도 조직의 수장으로 이런 주장을 할 수 있는가, 정말 충격이었습니다.
원세훈 국정원장님은 이러한 사이버 활동이 혹여 문제가 있다면 자기는 전혀 그 지시에 의해서 한 게 아니고 그 국정원 직원들이 개인적 일탈을 했다는 거예요. 책임을 떠넘깁니다. 그래서 이런 주장에 대한 확인하는 내용이 들어 있습니다. 심리전단 직원들의 행위는 이미 인정이 됐는데 원세훈 원장은 ‘자기가 지시한 게 아니다’ 이렇게 얘기하는 거지요. 내지는 ‘지시한 범위를 넘어섰다’ 이렇게 면피 주장을 합니다. 그래서 이런 판단이 나옵니다.
‘구체적으로 보면 피고인 원세훈의 지시 내용은 다음과 같이 이해된다.
첫째, 지시의 취지가 일관되게 유지되었다. 국정원장의 지시와 업무지침을 철저하게 실행하여야 할 위치에 있는 심리전단 직원들로서는 국정원장의 지시와 업무지침 제시가 어떠한 배경과 문제의식에서 나온 것인지, 지시의 궁극적인 목적이 무엇인지 등을 엄밀하게 파악하여 이해하고 이를 토대로 자신들의 구체적인 활동의 규모와 범위, 내용과 수준을 정하려고 하였을 것임은 분명하다. 심리전단 소속 부하 직원들의 이러한 입장에서 보면 국정원장은 일관된 취지의 지시를 하였다고 보인다. 종북세력 등이 특히 온라인 사이버 공간에서 체계적인 활동을 벌여 국정수행의 과정과 업적을 평가절하하고 폄훼함으로써 대통령의 안정적인 국정수행을 방해하고 있고, 특히 야권 연대 등 적법한 방법 등을 가장하여 2012년 총선과 대선을 통해 제도권으로 진입할 것으로 예상되니 이를 적극적으로 막아야 한다는 과제를 일관되게 지시하였던 것으로 보인다.’ 너무 충격 아닌가요? ‘이러한 과제 제시의 배경이나 취지 차제를 이해할 수 있는 것과는 별개로 문제는 그러한 과제를 수행하기 위하여 심리전단 직원들로 하여금 사이버 공간에 직접 들어가 심리전의 수행 차원에서 적극적으로 활동할 것을 일관되게 강조하였다는 점이다.’
저는 지금부터 말씀드리는 이게 가장 심각한 일이라고 생각합니다. 여러분들이 기억을 환기해 보십시오. ‘종북’이라는 용어가 언제부터 쓰인 것 같습니까? 원래부터 있었던 것 같습니까? 아닙니다. 이명박 정권이 처음 세워졌을 때에 소고기 파동이 있었고 그 소고기 파동을 지나오면서 원세훈 국정원장을 비롯한 아마 이명박 정권의 주된 요원들이시겠지요. 그런 분들이 판단을 한 겁니다. 그래서 인터넷의 여론들을 장악해야겠다. 그래서 ‘진보’라는 표현은 긍정적 이미지가 있다. 그래서 이것을 계속 나쁘게 다르게 표현해야 한다라는 내용의 책을 국정원 직원이 발간했고 그 책으로 수많은 강의를 합니다. 그리고 국정원의 모든 전략들이 그것에 근거한 것으로 추정됩니다.
제가 이거 읽어 보겠습니다. 여러분들이, 국민 여러분들이 판단해 주십시오. 사십 몇 프로의 박빙의 승부를 항상 하고 있는 그 수많은 국민들을 아무런 규정이나 제한 없이 한계 없이 모욕적인 종북세력으로 규정하는 이 시대적 오류 이것을 이제는 우리가 그 장막을 걷어 내야 되지 않을까요? 읽겠습니다.
‘구체적으로 보건대 ① 종북세력이라는 개념은 주체사상을 신봉하고 대한민국의 정체성과 정통성을 부정하는 반국가적․반사회적 정치성향을 갖고 그에 기초하여 불법적인 활동을 하는 위헌․위법적 세력’, 정권과 여당의 다른 정당의 정책을 비판하는 것이 주체사상을 신봉하는 겁니까? 대한민국의 정체성과 정통성을 부정하는 겁니까? 반국가적․반사회적 정치성향입니까? 그에 기초해서 불법적인 활동을 했습니까? 위헌적․위법적 세력입니까? 종북이라는 용어는 이렇게 엄청난 끔찍한 내용을 담고 있습니다. 여러분, 농담으로라도 그저 쉽게 던지는 말이라도 이것을 어느 사람에게 던지지 마십시오. 이거는 엄청나게 끔찍한 내용인 겁니다.
다시 읽어 드립니다. ‘주체사상을 신봉하고 대한민국의 정체성과 정통성을 부정하는 반국가적․반사회적 정치성향을 갖고 그에 기초하여 불법적인 활동을 하는 위헌․위법적 세력으로부터 대한민국의 대북정책이나 정부정책에 대해 비판적인 입장을 보이는 세력까지 포함되는 개념으로 다의적으로 사용될 수 있음에도 불구하고 심리전의 대상인 종북세력의 개념을 분명하게 획정하지 않음으로써 북한이 대한민국의 정부정책 등에 반대하고 있는 이상……’ 아주 묘한 논리입니다. ‘북한이 대한민국의 정부정책 등에 반대하고 있는 이상 대한민국의 정부정책 등을 반대하고 비난하는 세력은 곧 북한에 동조하는 세력이라는 입장에 기초한 사이버 활동을 가능하게 하였다.’
여러분은 언론을 통해서 마치 국회가, 여야가 한 치의 양보도 없이 대립 국면을 거쳐 가며 분열양상을 조장하고 있다고 하지만 이 내용은 어떤가요? 국회의원은 사실 법을 만들 수 있을 뿐이고 예산안을 확정하고 그 예산의 일부를 편성하거나 그럴 수 있는 권한만 있지 그 모든 것들을 활용해서 정책들을 실행하는 것은 행정부입니다. 박근혜 정권이고 이 국정원은 수 천 억이 넘는 영수증 하나 발급하지 않아도 되는 그 예산을 써가면서 활동하고 있는 국가기관입니다.
입법기관인 국회의원들은 어떤가요? 그런데 그 정책의 실패를 국회의원에게 떠넘깁니다. 국회에게 떠넘깁니다. 자신들의 이익만 챙기는 사람으로 비판합니다. 그렇게 해서 정치 전체에 대한 혐오를 조장해서 신성한 국회에 행정부에 관한, 정부에 관한 민주적 통제의 힘을 그 국민으로부터 받은 그 국가권력의 가장 중요한 삼권 중의 하나인 입법권을 약화시키고 있습니다. 그것의 폐해가 국회의원에게만 멈출까요?
욕먹는 것은 상관없습니다. 그러나 그렇게 해서 헌법이 보장한 국민으로부터 받은 국가권력의 가장 중요한 세 축을 이루는 입법권과 사법권과 행정권이 균형을 이루지 못하고 기울어지면 4대강사업 같은 일이 생기는 겁니다. 그 4대강사업으로 우리가 소모한 예산이 얼마입니까? 몇 십 조입니다. 국회에서 예산을 제대로 평가하지 않는다고 하시지만 그것의 모든 메커니즘 안에는 행정부의 오만도 들어있습니다. 그것을 막아내지 못하고 그것을 문제 삼는 야당 의원을 비판하고 정부의 편을 일방적으로 드는 새누리당이 있습니다. 다수당입니다.
제발 정치인을 함께 싸잡아 매도하지 마시고 그중에 조금이라도 더 나은 사람을 찾아봐 주십시오. 그것이 더디지만 정치의 혁신, 정치의 발전, 정치의 진전을 가져오는 우리 모두의 정치참여 행위라고 가장 소중한 권리행사라고 저는 호소드리고 싶습니다.
이것은 철저한 계획입니다. 철저한 의도가 숨어 있습니다. 다 뭉뚱그려 놓는 거지요.
아까 말씀드린 제대로 된 종북이라는 의미는 그렇게 어마어마하게 끔찍한 내용을 담고 있습니다. 그런데 세계 유일의 분단국가라는 이 냉혹한 현실 속에서 우리의 안보와 평화를, 생명을 위협하는 북한이라는 그 존재가 있음으로 인해 이렇게 되는 겁니다. 이게 말이 됩니까?
‘북한이 대한민국의 정부 정책 등에 반대하고 있는 이상 대한민국의 정부 정책 등을 반대하고 비난하는 세력은 곧 북한에 동조하는 세력이라는 입장에 기초한 사이버 활동을 가능하게 하였다.’
지금 세월호 국면도 그렇지요. 수많은 갈등․분쟁 현장에는 우리 고생하시는 어르신들, 어버이연합, 제가 지역에 가 보니 정말 열심히 지역봉사 하시더라고요. 자유총연맹, 그런 다양한 단체들을 힘겹게 논쟁의 쟁점 정면에 세워서 마치 온 나라가 종북 논쟁에 휩싸이게 만들고 있지 않습니까?
적어도 책임 있는 정보기관이라면 종북이라는 용어를 정확하게 써 줘야지요. 정확하게 구분해 줘야지요. 그것을 일부러 조장해서 수십 %의 국민들을 대변하고 있는 대표적 야당을 이렇게 싸그리 비난받게 만드는 것이 정말 국가 안보를 위한 일입니까? 정말 대한민국을 위한 일입니까? 그렇게 자랑스럽게 애국자라는 말을 할 수 있나요?
저는 그 누구보다 자부합니다. 저는 대한민국을 사랑합니다. 그런데 왜 제가 그렇게 수많은 예측할 수 없는 현장에서 전혀 예측할 수 없는, 단 한 번도 만나 본 적이 없는 처음 만나는 분에게 종북이라는 용어, 빨갱이라는 용어…… 심장이 떨립니다. 이분들이 그 배경에 있는 건 아닌가요? 이분들이 그렇게 여론을 왜곡한 것 아닌가요?
끊임없이 아까도 말씀했지 않습니까? 국정 홍보가 문제되는 것은, 전체주의사회가 아닌 이유는 정부가 일반 대중보다, 대중만큼, 오히려 그 이상으로 오류를 범할 수 있다. 그래서 그 오류를 대중들과 국민들의 비판을 통해서 바로잡을 수 있어야 한다라는 겁니다. 너무나 상식적인 그런 논리조차도 통하지 않도록 우리 사회를 이렇게 극렬하게 대비되는, 극렬하게 분열되는 사회로……
아까 말씀드렸지 않습니까? 강남의 그 좋은 학교를 다니는 10대의 너무나 잘생긴 아이돌 같은 얼굴을 한 아이가 국정교과서 반대한다고 얘기하면 잡아가지 않냐고 이렇게 얘기하는 사회로 갑자기 돌아왔습니다.
우리 아이들은 우리 아이들 스스로에게 맡겨 둡시다. 언제 이렇게 10대, 20대 아이들이 국제적인 성과들을 이루는 것을 어른들이 해 보기나 했습니까? 경험이나 해 봤나요? 그 모든 아이들이 스스로 창의적인 생각들을 가지고 자신들의 삶을, 자신들의 미래를 개척해 갈 수 있도록 제발 시대에 뒤떨어지고 촌스럽고 세련되지 않은 이런 행위, 이제는 중단해야 된다고 생각합니다. 세계를 바라보고 글로벌이라는 말도 이제는 너무 익숙한 이런 시대에, 우주를 바라보는 시대에……
이어서 읽겠습니다.
‘사이버 활동의 실제 결과 역시 북한과의 위법한 관련성 등에 대한 아무런 언급이나 근거 제시 없이 정부 정책 등에 반대하는 입장을 비난하였고 특정 정당이나 후보자를 반대하거나 지지하는 글을 전파하였다.
② 심리전 수행의 필요성이 국회의원선거 및 대통령선거 과정에서 더욱 요구된다는 점을 일관되게 강조하였다고 볼 수 있다. 가령 북한이 총․대선을 겨냥하여 종북좌파 등을 통한 국내 선거 개입 시도가 노골화될 것이므로 우리가 사전에 확실하게 대비하여야 한다는 취지의 발언이 그 대표적인 예이고, 같은 취지의 발언이 필요한 시점마다 있어 왔음은 앞서 본 바와 같다.
국정원의 업무 수행 체계상 국정원장이 세세한 내용까지 밝혀 지시할 리는 없는 상황에서 심리전단 직원들로서는 국정원장의 이러한 문제의식을 기본적으로 늘 고려하였을 것으로 보인다. 본격적인 대선 국면에서도 선거 관련성이 분명한 사이버 활동을 확대하였던 것도 바로 이러한 맥락에서 생각하면 자연스럽다.
둘째, 사이버 활동의 주제를 언급하면서 그 주제에 관한 야당이나 일부 여론의 반대의 관점과 의견을 항상 염두에 두었던 것으로 보이고 나아가 당시의 쟁점에 관한 반대의 의견 내지 관점 자체가 단정적으로 잘못되었다는 인식을 하였던 경우가 많다. 요컨대 국정원장 자신이 받아들일 수 없는 의견이 여론으로 형성되었거나 형성될 가능성이 있을 때 이에 적극적으로 관여할 것을 지시하였던 점이다.’
저는 이게 대테러방지법과 완전히 최고로 중요한 쟁점이라고 생각합니다. ‘요컨대 국정원장 자신이 받아들일 수 없는 의견이 여론으로 형성되었거나 형성될 가능성이 있을 때 이에 적극적으로 관여할 것을 지시하였던 점이다.’ 본인이 기준인 거지요. 국정원장이 기준이었던 거예요. 국정원장이 종북도 판단하고 좌파도 판단하고 잘못된 것도 판단하고. 그런데 이런 분께, 사람은 동일하지 않더라도 이런 조직에 우리가 대테러 위험인물을 선정하고 수많은…… 지금 민간 정보기관으로 치면 몇백 만 개가 된다고 합니다.
그리고 위치추적, 우리…… 뭐지요, 교통 검색하는 것? 내비게이션. 내비게이션이 얼마나 많이 발달되어 있습니까? 그래서 그 위치추적 정보 이것이 가져다 줄, 대테러방지법을 그냥 통과시켰을 때 우리나라 전체가 이 내비게이션에 대한 활용도가 높아지면서 이걸로 인한 개인 정보, 민감한 정보의 축적이 상상을 할 수 없는 상황이라고 합니다. 그래서 그 위치추적이라는 것에 관련하고 있는 모든 업체에서 지금 엄청나게 호소하고 있습니다, 이게 얼마나 심각한 결과를 가지고 오는지 아느냐고. 우리도 몰랐습니다. 기사 보시면 아시겠지만 그 정도로 심각한 건지 정말 몰랐습니다. 이런 상황입니다.
그런데 자신이 받아들일 수 없는 의견이 여론으로 형성되었거나 형성될 가능성이 있을 때마다 그 여론을 반대하라고 적극적으로 관여할 것을 지시했다는 거지요.
이어서 읽습니다.
‘이에 따라 사이버 활동의 내용 역시 자세한 설명이나 근거 제시를 통하여 반대의견이나 여론이 기초한 사실관계를 바로잡거나 자신의 견해를 설득․공감시키려는 차원에서 이루어졌다기보다는 반대 의견에 대한 적대적 관점 또는 비난에만 머문 경우가 다수이다.’
제가 아까 읽어 드린 댓글 다 들으셨지요? 그걸로 누가 설득될 수 있겠습니까? 그것이 어떤 사실관계를 바로잡았지요? 그냥 적대적으로 비난한 거지요.
‘셋째, 중립성 엄수 지시 발언의 의미 또한 일관되게 유지된 국정원장의 문제의식과 지시 취지와 관련해서만 올바르게 이해될 수 있다.’ 그러니까 이건 이 말입니다. 기억하실지 모르겠지만 제가 이따가 그 거짓말들을 다 정리해서 말씀드릴 텐데, 국정원장님의 지시 강조 말씀을 공개했을 때 그 국정원에서 매우 이례적으로 반박 보도자료를 뿌렸습니다. 그러면서 저보고는 그거 공개한 것이 국정원법 위반이라고 막 구박하시면서 본인들이 그걸 공개합니다, 발언 몇 개를. 그러면서 ‘이렇게 중립성 엄수하라고 지시했는데’ 이렇게 얘기합니다. 그래서 이 대목이 나옵니다.
‘셋째, 중립성 엄수 지시 발언의 의미 또한 일관되게 유지된 국정원장의 문제의식과 지시 취지와 관련해서만 올바르게 이해될 수 있다.’ 그러니까 알리바이인 거지요. 알리바이로 이런 말들을 던집니다. 중립성을 지켜야 된다, 공무원으로 선거 개입하지 마라 이런 얘기를 용어로 씁니다.
똑같습니다. ‘대테러방지법’ 이렇게 얘기하니까 마치 이거 통과 안 시키면 테러가 방지 안 될 것 같지만 그 안의 보다 더 본질적인 내용은 국민 감시인 거지요, 상시적인. 똑같습니다. ‘중립성 엄수해, 선거 개입하지 마’ 그렇게 얘기하면서 선거 개입시키고 중립성 위반을 시키는 겁니다.
‘거기에 정당성을 부여할 수 없지만 국정원장 스스로 이 사건 사이버 활동 자체가 적법․정당하다고 생각하였다는 점에서’ 거기에 정당성을 부여할 수 없다는 얘기는 국정원장이 스스로 이 사건 사이버 활동 자체가 적법․정당하다고 생각했다는 것 자체가 정당하지 않다는 얘기예요. 그러나 적어도 본인 스스로 주장하는 것에 따라서 본인은 ‘이 사건 사이버 활동 자체가 적법․정당하다고 생각하였다는 점에서 흔들리지 않고 업무를 계속 추진하라고 했을 때의 업무에는 기존의 사이버 활동이 포함되어 있다고 보인다. 그가 적법하다고 생각한 업무를 중립성 원칙에 따라 하지 말라고 할 이유가 없어 보이기 때문이다.
결국 심리전단 직원들의 이 사건 사이버 활동은 국정원장인 피고인 원세훈의 지시에 따른 것이라고 보지 않을 수 없다. 개인적으로는 서로 다른 정치적 견해를 가질 수도 있는 심리전단 직원들이 이러한’ 그렇지요. 개인적으로야 정치적 관점이 같을 수 있나요? 다를 수밖에 없지요. 그런데 그렇게 다를 수 있는 심리전단 직원들이 ‘이러한 조직적 체계와 과정을 거쳐 필요한 시점에 맞춰 일관된 흐름으로 같은 취지의 글을 확산․전파하였고 그리하여 공직선거법 제85조제1항의 선거운동으로 평가되는 수준으로 수행한 활동을 가리켜 엄격한 상명하복 체계에 위치한 국정원의 직원들이 국정원장의 지시와 무관하게 개인적으로 일탈한 행위라고는 도저히 볼 수 없다.’
몇 년 내내 끊임없이 지시와 강조 말씀, 구두로, 문자로 이렇게 지시를 하셨던 가장 최고의 상위 상관이 그리고 그 밑의 중요한 상관들이 자신을 위해서, 자신의 지시를 받아서 일을 한 국정원 직원들을 개인적 일탈한 사람으로 몰았습니다. 그런데 아니라는 거지요.
또 고의가 없었다고도 주장했습니다. 당선 또는 낙선의 목적을 위한 게 없었다라고 주장을 했는데 여기서도 그 모든 상황들을 다 비추어 보면 미필적 인식으로도 그런 부분은 충분하다라고 판단하고 있습니다.
그리고 ‘공모공동정범의 법리’ 되게 어려운 용어인데요, 이게 나올 수밖에 없는 건 그 세 분은 전부 지휘자입니다. 그래서 실질적 실행행위를 하지 않았지요. 그래서 실질적 행위에 대한 책임을 물으려면 별도의 법리가 이 공모공동정범이 성립하는지 여부를 알아봐야 되는 거지요.
그런데 이분들이 그렇게 주장을 했나 봅니다. 피고인들로서는, 본인들로서는 자신들의 지시가 상명하복 업무수행 체계에 따라 심리전단 직원들에 의하여 구체적으로 실행될 것이라는 인식이 없었다라고 주장하는 것 같습니다. 왜냐하면 그 사이버 활동들의 구체적인 내용은 모른다 이렇게 얘기하고 있기 때문에요.
그런데 판결문은 이렇게 판단하고 있습니다.
‘일사불란한 지휘체계와 원장에 대한 충성도와 보고체계, 원장의 심리전에 대한 관심 및 관여의 정도, 원장의 의사결정을 치밀하고 철저하게 집행하여야 하는 정보기관 내부의 규율체계 등 앞서 본 여러 사정을 고려하면 피고인들로서는 자신들의 지시가 강고한 상명하복의 업무수행 체계에 따라 심리전단 직원들에 의하여 구체적으로 실행될 것이라는 인식은 있었다고 보이고 실제 그러한 지시에 따라 이 사건 사이버 활동이 수행된 이상 비록 피고인들이 심리전단 직원들의 사이버 활동의 구체적인 방법이나 내용을 세세하게 몰랐다고 하더라도 공모공동정범으로서 전체 범행에서 차지하는 자기의 행위 지배에 대한 인식과 의사가 있었다고 봄이 타당하다’라고 한 거지요.
판결문에 대해서 마무리를 하는 결론을 내려야 할 것 같습니다.
‘국정원장은 사이버상에서의 국정 홍보, 보수 여론 확산 등의 필요성이 절실하다고 보고 이를 효율적으로 수행할 심리전단 조직을 확대․개편한 것으로 볼 여지가 충분하다. 그래서 정치에 대한 관심과 관여가’ 그러니까 이 말은 정치 관여는 있되 선거법 위반은 아니다라고 한 그 이상한 논리를 깨는 내용입니다.
‘정치에 대한 관심과 참여가 궁극적으로 선거를 통한 권력 주체의 변화에 대한 관심과 참여로 귀결되는 측면이 있음을 고려하면 심리전단의 정치 관여가 본격적인 대선 국면에서는 선거 개입으로도 전환될 가능성을 이미 내포하고 있었다고 볼 수 있다. 정치 관여라는 것이 당시의 정치적 상황에 주목하여 이를 국정원의 관점으로 변화시키려는 것의 다름 아니라면 선거 국면에서도 그때그때의 정치적 상황에 대응한 관여가 이루어질 것이 예정된 셈이고 이는 기본적으로 공직선거법이 금지하는 행위로 이루어질 수 있기 때문이다. 규범적으로 보더라도 금지 규범을 어겨서까지’, 저는 이 얘기 계속 얘기했거든요. 그런데 이렇게 깔끔하게 정리해 주시다니 참 감사합니다.
‘금지 규범을 어겨서까지 정치 관여를 하였다면 정치 관여 자체에 대한 뚜렷한 목적 의지가 있다고 의심할 수 있는데 그러한 규범을 배제하려는 성향은 질적으로는 분명하게 구별되지 않는―선거법입니다―다른 금지 규범 위배로 이어질 현실적 개연성 자체가 있다. 평소에 가능한 정치활동도 선거 국면에서 위법적 선거운동으로 평가될 가능성이 법리적으로 열려 있는 마당에 금지된 정치 관여 행위를 하고 있었다면 보편적으로 선거 국면으로 인식될 수 있는 시점에서는 자신의 행동을 선거 관련 규범에 부합하게 자제시켜야 한다.’
너무 상식적이고 보편적인 얘기 아닌가요?
‘그럼에도 위에서 본 것처럼 피고인은 사이버활동의 취지와 방향에 관한 자신의 종전 입장을 선거 국면에서도 강하게 고수함으로써 자신이 강화한 심리전단조직을 통하여 그러한 사이버활동을 선거 국면에 맞춰 계속 실행할 것을 적극적으로 용인하였다고 보지 않을 수 없다.’
그래서 결론은 안타깝게도 국정원장과 국정원에서 주장하는 이 댓글 사건이 업무 범위가 아니라 이것은 정치 관여행위, 국정원법 위반한 범죄행위뿐이 아니라 공직선거법을 위반한 범죄행위다라는 것이 이 판결문의 내용입니다.
저는 매우 시사적이라는 생각이 듭니다. 많은 분들이 언론을 통해서 이 사건에 대해서 관심을 많이 가져 주시기 때문에 보실 수 있는 자료들은 많을 겁니다. 그런데 지금 이 국면에서도, 이 난리 국면에서도 국회의장님의 중재안조차도 새누리당은 논의조차 하지 않습니다. 받아들이지 않고 있습니다. 저희로서도 너무나 부족한 중재안이지만, 그런데도 그것을 받지 않고 수정안 원안대로 통과되기를 요구하는, 그래서 합의가 결렬되고 있는 이 상황을 또 다른 중요한 선거가 4월 13일로 다가와 있는 이 시점에서 도대체 이 연결 국면을 어떻게 이해하고 어떻게 설명하고 어떻게 받아들일 수 있을지 정말 답답합니다.
이 판결문 안에는 우리나라의 민주주의 발전의 과정 그리고 지금 마찬가지지요. 대테러 방지를 위해서는 온갖 모든 권한을 다 주어서 뭔가 대단한 기관을 만들면 다 해결될 것 같지만 그렇지 않다는 것을 9․11 테러 당시에도, 그 엄청난 모든 전 세계 국민들을 충격으로 빠뜨린 그 시점에도 대테러방지법이 나왔었고 그러나 그때에도 앞으로 말씀드리겠지만 너무나 현명한 새누리당에서는 또 과거 정부에서도 대테러방지법을 추진했다라는 이유로 뭔가 본인들의 입장을 강화하고자 했으나 오히려 현실은 달랐지요.
비록 그 기관에서는, 정보기관에서는 정권은 변하나 기관은 계속 가는 것처럼 그 기관에서 추진했던 그 법이 결국은 김대중 정부 시절에 그 당시는 야당의원들인 새누리당 쪽 분들의 반대와 여당이었던 우리 당 쪽 선배 의원님들의 반대와 그리고 그 정부에서 처음 만들었던 그 놀라운 국가인권위원회에서 반대해서 발의조차 안 됐습니다.
저는 우리는 왜 안 됩니까? 우리는 왜 박근혜 정권에서 여당인 새누리당 의원님 중에 한 분 정도는 이 부분에 대해서 문제 제기하는 의원을 볼 수 없을까요?
국가정보원의 불법행위가 검찰수사를 통해서 드러난 만큼 국정원 개혁을 논의하지 않을 수 없는 시점입니다. 이명박 정권에서 국정원은 주요한 국내 정치 현안에 불법적으로 개입했고 지난 대선에도 심리전이라는 이름으로 선거에 개입했다는 사실이 밝혀졌습니다. 국정원은 거듭나야 합니다. 무엇보다 철저하게 정치적 중립을 지키고 정보기관 본연의 임무에만 집중할 수 있도록 바뀌어야 합니다. 정권이나 정치세력이 함부로 국가정보기관을 동원해 자신들의 목표를 성취하겠다는 유혹조차 가질 수 없을 만큼 혹독한 개혁이 필요합니다. 또 그것이 바로 국정원이 떨어진 위상을 다시 세우고 정예 정보기관으로 변모하는 계기가 될 것으로 확신합니다.
박근혜 대통령의 한마디가 필요합니다. 저는 이 자리에서 박근혜정부의 정통성을 거론할 생각은 없습니다. 그렇지만 적어도 박근혜 대통령께서 국가기관의 선거 개입으로 유․무형의 득을 본 것이 명확해진 이상 반드시 이 문제에 대해 국민들께 최소한의 성의 있는 사과는 해야 한다고 생각합니다.
작년 12월 14일 박근혜 당시 후보는 이번 사건이 저를 흠집 내고 선거에 영향을 미치기 위한 터무니없는 모략으로 밝혀진다면 문재인 후보가 책임져야 할 것이라고 주장했습니다. 선거유세에서도 반복적으로 말씀했습니다. 이제 검찰의 수사로 그것이 터무니없는 모략이 아닌 실체적 진실이라는 사실이 밝혀진 만큼 이 말씀은 고스란히 박근혜 대통령의 몫입니다.
반년이 넘는 시간 동안 침묵으로만 일관해 오셨습니다. 이제는 그 침묵을 깰 시간입니다. 잘못된 과거를 침묵으로 용인한 대통령으로 기억되지 않기를 빕니다. 용기 있게 결별하시기 바랍니다.
새누리당에 한 말씀 드립니다. 국정원 사건과 관련해 민주당이 그동안 제기했던 모든 사안들이 사실로 드러났습니다. 국정원이 국기를 문란케 하고 헌정질서를 파괴하고 있을 동안 여당으로서 국정운영에 책임을 지고 있었던 정당이 누구입니까? 용서와 사죄를 구해야 할 정당이 아무런 책임도 없는 것처럼 뒷짐 지고 남의 집 불구경하듯 이 문제를 바라보아서야 되겠습니까?
국정원 사건을 야당의 기획극이라고 주장하고 아무런 근거도 없이 공익 제보자를 파렴치로 몰아 물타기를 하는 것은 그야말로 악질적인 구태 정치입니다. 더구나 경찰의 수사가 이루어지고 있는 동안 새누리당 대선 캠프에서 핵심 직책을 맡았던 중진 정치인이 김용판 청장과 긴밀히 협의했다는 제보도 있습니다. 손바닥으로 하늘을 가린다고 하늘이 없어지지 않습니다. 오히려 하늘을 보지 못하는 것은 새누리당밖에 없을 것임을 명심하시기 바랍니다.
이 발언은 좀 이상했지요? 이 발언은 2013년 6월 13일 대정부질문 당시의 제 발언입니다. 3년이 다 넘어가는 오늘까지 저는 여전히 이 질문에 국정원의 개혁도, 대통령의 사과도, 새누리당의 사과도 듣지 못했습니다. 오히려 테러방지법이라는 더 엄청난 어이없는 벽을 마주하고 있습니다.
박근혜 대통령은 책상을 열 번 치셨다고 하셨습니까? 저는 제 가슴을 열 번 치고 싶습니다.
야당은 아무런 대안 없이 반대를 위한 반대를 한다는 모욕을 언제나 듣고 있습니다. 그러나 적어도 이 사건과 관련해서, 국정원 개혁과 관련해서는 그 누구보다 열심히 노력했고 다양한 정보들을 모았습니다. 그래서 이번에야말로 이런 일들로 침해된 명예를 회복시키고……
정말 국정원 중요하지 않습니까? 우리나라의 발전을 위해서 정말 중요하지 않습니까? 그러면 제자리로 보내야 하지요. 지금 북한의 핵 아무도 몰랐지 않습니까? 그렇게 몰랐다고 하는 그 정보들을 제대로 얻을 수 있는 기관으로 자리매김하게 해야 되지 않습니까? 그러려면 그 훌륭한, 그 능력 좋은 국정원 직원들을 제자리로 돌려보내야 되지 않겠습니까? 얼마나 수치스러웠을까요? 그 천박한 댓글들을 근무시간에……
여러분이 다 알고 있는 그 유명한 김 모 씨 직원은 누구나 가고 싶어 하는 굴지의 대학의 컴퓨터 관련 학과를 나온 걸로 압니다. 그리고 우수한 시험성적으로 시험을 붙었겠지요. 그리고 1년 이상 우리나라 굴지의 정보기관의 그 어마어마한 교육을 받았을 겁니다. 아마 1년 이상 받는다고 저는 들었습니다. 심지어 위험한 업무에도 발탁될 수 있기 때문에 특공무술까지도 연마한다고 들었습니다. 그런 우리 훌륭한 국가공무원들을 자신들의 역량을 마음껏 발휘할 수 있게 만들어 줘야 되지 않을까요? 그분들이야말로 대한민국에 대한 애국정신으로 똘똘 뭉친 너무나 우수한 인재들일 것입니다.
저는 재판 때 그분들의 진술을 보면서 그 답답했을, 그 억울했을 심정을 느꼈습니다. 나라를 위해서 일해 보겠다고, 어려운 일 해 보겠다고 정보원에 갔는데 출퇴근 시간에 카페를 전전합니다. 들키지 않으려고 낯선 트윗, 이상한 파일들을 깔아서 해야 됩니다.
그리고 그 댓글들의 수준이 뭡니까? 정말 국정원장이 제대로 할 거였으면 진짜 사실관계를 제대로 밝혀서 그 직원들의 전문성이 발현될 수 있도록…… 그러면 사실관계를 바로잡아주든가요. 그 천박한, 그냥 적대적이고 공격적인 비난 섞인 그 댓글들을 만들고 그것을 유포하고 그 사이트에 들어가서 남인 양, 민간인인 양 그렇게 숨어서 활동하는 것 그게 좋았겠습니까? 그게 자랑스러웠겠습니까?
정말 이 정권은 끊임없이 사람들을 지치고 피로감에 만드는 것 같습니다. 제가 왜 이 자리에 서 있어야 합니까? 저는 정말 의원으로서 하고 싶은 일 많고 해야 할 일 많습니다. 여기 계시는 새누리당 의원님들도 그럴 거고요. 방청석에 계신 분들도 그럴 거고요. 여기 속기하시는 분들, 의전 담당하시는 분들, 의정 담당하시는 분들, 또 뒤에 계신 정갑윤 부의장님 다 그럴 것입니다. 그런데 이런 사람들이 여기 와서 이러고 있어야 합니다.
테러방지법 그 이름으로 여론몰이를 했고 그 여론몰이에 쫓겨서 우리는 수정안 합의를 골몰하고 있습니다. 그것과 관련해서 그나마 국민감시법을 통과시키려면 그래도 그 감시행위를 절차적으로, 민주적으로 통제할 수 있는 시스템은 도입하면서 해야 되는 것 아닌가요?
국정원 대선 개입 관련해서 국정원 개혁이 논의될 때 저희는 특위를 꾸렸습니다. 그래서 자료들을 모았습니다. 그래서 너무나 소중한 자료를 만들었는데 그것을 채 공개할 시간, 기회가 없었습니다. 왜냐하면 특위가 무산됐기 때문이지요.
차례를 보려고 합니다.
나름 열심히……
많이들 지루하실 것 같아서……
요즘 인기 있는 마리텔이라는 게 있더라고요. 그리고 망치부인 같은 그런 것도 있고 그래서 제가 댓글들을 올라오는 걸 읽어 보도록 하겠습니다.
오후 6시 15분 현재네요. 벌써 3시간 전이네. 김민지라는 고등학생입니다. ‘고등학생인 저도 저 법이 얼마나 악법인지 알겠는데 그걸 모르는 척하는 대통령과 새누리당 의원들은 머리에 뭐가 들었는지 모르겠네요. 저희 부모님이 제 폰 들여다보는 것도 싫은데 국가에서 영장 없이, 아무 통보 없이 제 사생활을 안다는 것은 끔찍한 일입니다.’
박경원 님입니다. ‘국회와의 소통이 자주 있었으면 좋겠습니다. 근현대사 공부에서 법 공부까지 정말 많은 것을 보고 배우는 좋은 시간이 되고 있습니다. 고맙습니다.’
오상엽 님 ‘테러방지법이 정말로 위험한 것은 감시의 내면화, 검열의 내면화입니다. 적확한 분석이십니다.’
YD부산댁이라는 분이신데요. ‘대통령님이 20분간 책상 치셨다는데 안 망가진 것 보니까 좋은 제품인 것 같아요. 혹시 어떤 책상인지 물어봐 주실 수 있나요?’
김유진 님 ‘우리는 국정원이 지금까지 한 일을 잘 알고 있습니다. 간첩 조작 사건, 대선 댓글 사건, 해킹 사건으로 국정원 과장 자살, NLL 관련 대화 내용 유출 건, 개인 사찰 등등 이루 말 할 수 없을 정도로 무소불위 조직으로 군림하고 있습니다. 영장 없이 사전에 임의로 개인의 모든 정보를 볼 수 있다는 것은 인권 유린입니다.’
김민주 님 ‘지금 국정원이 해야 하는 일은 국민의 사생활이나 캐내는 것이 아닙니다. 지금 국정원이 해야 하는 일은 뼈를 깎는 자체 개혁과 공정한 감사를 통해 잃어버린 제 신뢰와 본래의 가치를 찾아야 하는 것입니다.’
양지혜 님 ‘국민을 주인으로 보지 않고 노예로 취급하는 현 정부에, 새누리당의 마인드에 기가 찰뿐입니다. 경제를 살리려면, 테러를 방지하려면 따위의 핑계로 당연히 국민들을 교화하려 들지 말았으면 합니다. 국민들의 눈과 귀를 막으려, 행동을 막으려 하지 말아 주십시오.’
또 조금 이따가 전해 드리겠습니다.
유엔 특보는 테러 대응 시에도 프라이버시권을 보장해야 한다고 말합니다. 애드워드 스노든의 대량 감시 폭로 이후에 유엔 차원에서도 정보인권 논란이 계속되었습니다. 유엔 반테러․인권보장 특별보고관이 2014년 9월 23일 제69차 유엔총회에 제출한 4차 연례보고서에서 전자감시 문제를 다루었습니다.
특별보고관은 테러 대응 목적으로 최근 인터넷 대량 감시에 관여한 각국 정부에 대하여 새로운 기술, 감시 수단에 대한 국제인권규범에 맞추어 자국 법을 개정할 것을 촉구했습니다.
‘각국은 대량 감시 프로그램이 온라인 프라이버시를 실질적으로 완전히 말살해 버렸다는 사실을 똑바로 직면할 필요가 있습니다. 저는 이메일을 보내는 것이 엽서를 보내는 것과 유사하다는 비율을 인정하지 않습니다. 시민적․정치적 권리에 관한 국제규약에 대한 각국의 의무는 프라이버시권과 디지털 통신비밀에 대한 존중을 포함합니다. 사생활을 간섭하는 수단들은 합법적인 목표를 추구하는 공개적으로 접근 가능하고 엄밀한 국내법에 의해 반드시 허가를 받아야 하고 비례적이고 필수적이어야 합니다.’
특별보고관은 자신의 보고서에서 테러와의 전쟁이 너무나 중요해서 원칙적으로는 인터넷 대량 감시를 그럴 듯하게 정당화할 수 있는 여지를 줄 수 있다는 점은 인정했습니다. 그러나 대규모 접근 기술은 온라인 프라이버시를 무차별적으로 좀먹고 프라이버시권의 가장 본질적인 내용을 침해합니다라고 강조했습니다.
‘각국 정부는 자신들의 인터넷 침투활동의 성격과 범위, 그 방법론 및 정당성에 대해 투명해야 하고, 그 사용으로 축적된 실제 편익에 대해 공개적으로 상세하게 설명해야 합니다’라고 덧붙였습니다.
자유권협약 17조에 요구한 바인 온라인 공동체의 프라이버시권에 대해 각국은 대량 디지털 감시기술이 체계적으로 간섭하는 데 있어 특별보고관은 모든 정보가 상세하고 증거에 기초한 공공적 정당화를 갖출 것을 요청하였습니다.
‘우리는 이런 프로그램들이, 대규모 디지털 감시기술 이런 프로그램들이 현실에 적용되기 전에 충분히 검토할 수 있는 강력하고 독립적인 감독기구가 필요합니다’라고 말합니다. 또 개인들은 자신들의 온라인 프라이버시권에 대한 어떠한 침해에 대해서도 효과적인 구제수단을 청구할 수 있는 권리가 있습니다.
유엔총회에서 에머슨 보고관은 각국 정부에게―당연히 우리나라도 포함됩니다―관할권 안팎 모두에서 내국인과 외국인의 프라이버시권을 평등하게 보장해야 할 의무가 있음을 상기시켰습니다. 프라이버시권 보호의 비대칭적 체제는 자유권협약의 요구사항에 대한 명백한 침해입니다라고 말합니다.
따라서 대한민국 국정원이 이렇게 올바른 방향으로 개혁되려면 다른 나라 국가정보기관, 군, 경찰 정보원 등을 총망라해서 옳은 방향을 제시하고 있는 것들을 살펴서 공부해야 합니다.
이에 따라서 저는 세계에서 가장 권위 있는 정보 및 안보 분야에 대한 감시․견제장치 방법을 담은 보고서를 한국에서는 처음으로 소개합니다. 처음인지 아닌지는 솔직히 아직 확인은 안 됩니다. 누군가 하셨을 수도 있습니다. 그러나 국회에서는 처음입니다.
2012년 보고서는 발행되었고 2013년 겨울에 국회에 번역을 의뢰해서 2014년에 번역이 완료돼서 5개월만에 나왔습니다.
국정원특위가 끝나서 공개할 자료가 없었는데 이번에 이 대테러방지법, 국민감시법이 발의되면서 소개할 수 있게 돼서 어떻게 보면 다행일 수도 있습니다.
제목과 무관하게 저는 이것을 쉽게 ‘정보기관 감시․견제 가이드라인’으로 설명드리고 싶습니다. 그러니까 테러방지법이라는 미명하에 국정원장에게 영장주의의 가장 최대의 예외를 둬서 오히려 영장주의 자체를 무효화시키는 정도의 대단한 권한을 주고 있는 이 상황에서 그나마 견제장치라도 제대로 갖춰야 된다라는 주장을 한다면 이 내용이 더욱 의미가 있다고 보여지고, 그것과 무관하더라도 이미 국정원 대선 개입을 통해서 현행법에 위반한 명백한 위법행위를 한 국정원을 향한 개혁의 목소리를 키우는 데에도 이 보고서는 중요한 의미를 갖는다고 하겠습니다.
안녕하세요?
고생하셨습니다.
예.
고맙습니다.
예.
잘 모르겠습니다.
많습니다.
예, 그러나 버텨야겠지요. 다리도 아프고……
그렇습니다.
이 가인드라인은 전 세계적으로 정보 및 안보 분야에서 가장 명망 있는 스위스의 제네바 소재 국제단체인 DCAF에서 만들었습니다.
이 기관은 정보기관 즉 국정원, 경찰, 군대, 안보 분야 및 정보기관의 민주적 통제를 위한 제네바센터로 불립니다. 이 기관은 각국의 정보기관, 한국이라면 국정원, 경찰, 군대, 안보 분야 등의 규범과 기준을 개발하고 맞춤형 정책연구를 수행하고 있습니다.
유럽의 헌법재판소로 불리는 베니스위원회에서 채택된 보고서와 유엔 테러리즘 특별보고관 보고서 등을 모두 망라해서 정보기관을 어떻게 감시하면 좋을지에 대한 가인드라인을 매우 구체적으로 제시하고 있습니다. 이대로만 하면 저는 이 법도 통과시킬 수 있을 것 같습니다. 그런데 그럴 수 있을까 싶습니다.
정보기관에 대한 견제 방안 가이드라인은 국회와 감사원 등 감독기구와 독립적 감독기구에 초점을 맞추고 있지만 행정부, 사법부, 언론, 시민사회 및 정보기관 자신과도 관련되는 수많은 통찰도 포함되고 있습니다.
감독기구 구성원과 보좌진 그리고 감독업무, 감시에 관련된 행위자, 예를 들면 언론이나 시민사회 조직 또 요원들 그리고 외부 감독 대상, 행정부 및 정보기관을 감독할 수 있는 장치 모음에 특히 관심을 가져 주시면 고맙겠습니다.
우선 이번 테러방지법, 국민감시법 도입에 대한 가장 큰 우려는 테러의 위험이 있다라는 국가정보원의 자의적 판단에 따른 감청과 인권 침해의 위험성에 있습니다. 이에 따라서 위 보고서가 많지만 그 여섯 번째 가이드라인 관련해서 먼저 말씀을 드리고자 합니다.
6번 가이드라인은 개인정보를 사용하는 것에 대한 감독 그래서 ‘개인정보 사용 감독’이라는 제목이고요.
‘정보기관들은 법적 위임 사항과 관련해서 개인정보를 수집․저장․처리․공개할 정당한 이유를 가지고 있다. 정보와 관련된 개인들이 가령 스파이 행위나 테러 연루 혐의로 인해 정당한 관심 대상일 수 있다. 이러한 정보를 수집할 필요성은 나라마다 또 기관의 정확한 법적 책임에 따라 기관마다 달라질 것이다.
하지만 지나치게 광범위한 개인정보 수집의 위험성이 상존한다. 가령 어떤 용의자가 테러 활동과 관련이 있는지 규명하는 과정에서는 수집된 정보가 부정적 결론으로 이어질 가능성을 고려한다. 분명 이런 상황에서는 초기의 정보 수집을 부적절하다고 할 수는 없다. 하지만 해당 개인이 무관하다는 것을 정보기관이 확인하고 나면 정보를 계속 수집해서는 안 된다.
게다가 이렇게 할 경우 기관은 점점 더 넓은 범위에서 정보를 얻으려는 유혹, 예컨대 용의자의 동료들이나―우리가 우려하는 걸 정확하게 적고 있어요―이들이 속한 시민사회 조직에 관한 정보를 수집하려는 유혹을 느낄 위험이 있다. 이는 냉각 효과를 일으켜 개인들이 노동조합, 분리주의 정당, 환경단체나 반핵단체 같은 합법적인 시민사회 조직에도 참여하는 것을 두려워하게 될 수 있다.’
정말 요즘 기록 남기는 걸 너무 싫어하세요. 그래서 고액 후원금을 내는 걸 너무 겁내세요. 기록에 남으니까, 그리고 언론에서 쓰고.
그리고 다행스럽게 이번에 우리 당이, 더불어민주당이 정치 역사상 참 의미 있는 변화를 추구해서 온라인 입당 시스템을 도입했는데 오프라인상에서는 정말 당원, 그러니까 지지는 하지만 어느 당에 이름을 올리기 싫다라는 분들을 너무나 많이 봅니다. 그래서 저는 10만이 넘는 온라인 신규 입당 당원분들…… 이것은 정치 사상 정말 의미 있는 일이라고 생각합니다. 그런데 그런 게 다 묻히지요.
또 ‘정보기관의 파일에 저장된 개인정보가 오용될 수 있는 더 일반적인 위험’, 이 보고서에서는 굉장히 미개한 나라를, 그러니까 그런 인권침해가 막 자행되고 만연되고 이러는, 그래서 가르쳐서 내지는 뭔가를 변화시키려고 끊임없이 이쪽에서 노력해야 하는 나라를 전환기 국가라고 표현하더라고요, 이게 정확한 번역인지 모르겠는데. 그것을 일단 기억에 넣어 주시고 이것을 읽겠습니다.
‘정보기관의 파일에 저장된 개인정보가 오용될 수 있는 더 일반적인 위험, 예컨대 전환기 국가의 관리들이 정적을 협박하거나 언론인들을 압박하기 위해 이용하는 경우도 존재한다. 또 정보기관에 의한……’
어디서 다 많이 들어 본 얘기입니다.
‘정보기관에 의한 정보의 단순한 저장, 분류, 분석, 보유는 해롭지 않다고 주장하는 경우도 있다. 개인정보의 수집은 이보다 확실한 위협이 되지만 개인정보는 개인의 자율성과 밀접히 연관되기 때문에 개인정보의 저장 또한 잠재적으로 해롭다. 정부 기관들이 복수의 출처에서 얻은 개인정보를 짜 맞추는 것이 허용될 경우 개인들이 자신의 삶에 대해 갖는 통제권, 특히 상세한 개인정보와 관련된 선택권 즉 누구에게나 어느 정도로, 어떤 목적으로 공개할 것인지에 관한 선택권은 무너지게 된다.
정보기관들은 개인들에 대한 정보를 축적하면서 해당 정보의 주체에 대한 통제 수단을 얻게 된다. 최악의 경우 정보기관이 보유한 개인정보가 정치인이나 언론인에게 압력을 가할 목적으로 부적절하게 사용할 수도 있다. 피해가 될 만한 공개가 전혀 이루어지지 않은 경우에도 정보기관이 개인정보를 보유하고 있다는 것을 아는 것만으로도 해당 개인은 심리적으로 불안해질 수 있다. 마찬가지로 특정 형태의 정치적․산업적․사회적 활동이 보안 파일로 보유되고 있음을 알게 되면 혹시, 혹은 그런 의심을 떨쳐 버릴 수 없는 경우 시민사회 참여가 위축될 수 있다.’
옳은 말만 하고 있습니다.
‘자주 언급되는 보안 정보의 장기적 보유의 필요성을 염두에 둔다면 언제 피해를 당할지 모른다는 예상이 개인들에게 수년 또는 수십 년 동안 영향을 미칠 수 있다. 예컨대 어떤 개인의 젊은 시절 활동과 관련된 정보가 경우에 따라서는 그 개인의 노년기까지 보유될 수도 있다, 그 사람의 노년기의 삶을 보면 보안 위험으로 취급될 이유가 하등 없음에도 불구하고.
그뿐만 아니라 정보기관이 보유한 개인정보가 부분적이거나 부정확하거나 낡은 것일 수도 있다. 극단적인 경우 개인적 반감이나 질투심 때문에 해당 개인에게 피해를 주고 싶어 하는 정보원에게서 얻은 정보일 수도 있다. 마찬가지로 금전적 보상을 동기로 하는 정보원은 사람들에 관한 정보를 제공할 때 과장하거나 윤색할 유인이 있을 수 있다.
개인정보 저장과 관련된 그 밖의 위험에는 평소 같으면 별도의 법 집행기관, 의료, 조세 관련 데이터베이스에 나뉘어 있을 한 개인의 정보를―지금 그렇게 하시겠다는 거잖아요―특권적 접근을 통해 연계할 수 있는 일부 정보기관의 전례 없는 능력이 포함된다.
물론 위험은 개인정보의 저장․분류․분석으로 끝나지 않는다. 그 사용에 수반되는 위험도 있다. 일부 사용은 합법적이지만 신용하기 힘든 경우도 있다. 예를 들어 출처가 특정되지 않은 개인정보가 언론에 공개될 경우 정보와 관련된 개인이 피해를 입거나 기회를 잃을 수도 있다. 기밀정보 취급인가를 상실하거나 거부당하는 등 직업적 위상이 영향을 받을 수도 있고, 더 일반적으로는 평판이 손상될 수 있다. 마찬가지로 근거가 없거나 부정확한 정보를 외국 정부에 공개할 경우 입국이 거부되거나 그보다 더 안 좋은 상황에 처할 수 있다.
정보기관들은 합법적 대상에 관해 그들이 보유한 정보가 공정하고 정확하며 최근의 정보임을 보장하는 데 강한 이해관계를 가지고 있다. 잘못되거나 불완전하거나 오래된 정보를 공개하거나 이를 바탕으로 조언하거나 조치를 취할 경우 정보기관의 효과성과 평판에 나쁜 영향을 미칠 수 있기 때문이다.
그럼에도 불구하고 정보 업무에는 정보취급 절차의 외부 통제와 감독이 필요하다는 주장에 힘을 실어 주는 몇 가지 내재적 위험이 있다. 특히 장래의 안보 위험을 예측해야 한다는 정보기관들의 압박감은 점점 더 많은 개인들에 관해 지나치게 방대한 정보를 수집하려는 태도를 부추긴다. 데이터 마이닝(data mining) 발전 같은 기술적 변화도 이메일 트래픽, 웹 검색, 항공편 예약, 재정 거래 등 방대한 양의 개인정보 수집과 저장을 조장한다.
프라이버시권은 주요 국제조약들에 의해 확립된 인권법에 따라 보호된다. 하지만 이 도구에서는 관련성 및 실용성을 감안해서 유럽 내에서 적용되는 인권, 특히 가장 앞서 있는 유럽인권규약에 명시된 인권을 집중적으로 다룬다. 이 도구는 프라이버시권에 초점을 맞추고 있지만 정보기관에 의한 개인정보의 수집과 사용은 표현의 자유권이나 결사의 자유권 같은 다른 인권에도 간접적인 영향을 미칠 수 있다.’
동의하시지요?
‘유럽 회의 47개 국에 적용되는 유럽인권규약 8조는 다음과 같이 명시하고 있다.
모든 이에게는 개인생활과 가족생활, 가정, 서신 교환을 존중받을 권리가 있다. 민주주의 사회에서 국가안보, 공공 안전 또는 국가의 경제 복지를 위해 무질서나 범죄의 방지, 보건 또는 도덕의 보호 또는 타인의 권리와 자유의 보호를 목적으로 법률에 합치하며 필요한 경우를 제외하고 공공 당국이 이 권리의 행사를 방해해서는 안 된다.
유럽연합 기본권 헌장도 중요하다, 회원국들에게 구속력을 갖는 명시적인 개인정보 보호 조항이 포함되어 있다는 점에서. 8조는 다음과 같다.
모든 이에게는 자신과 관련된 개인정보를 보호받을 권리가 있다. 이러한 정보는 명시된 목적을 위해 관련 당사자의 동의나 법률에 규정된 그 밖의 정당한 근거에 기초하여 공정하게 처리하여야 한다. 모든 이에게는 자신과 관련하여 수집된 정보에 접근할 권리와 수정을 요구할 권리가 있다. 이들 규칙의 준수는 독립적 기관에 의해 통제되어야 한다.
뿐만 아니라 기본권 헌장 52.1조에 따르면 본 헌장에서 인정하는 권리와 자유의 행사에 대한 모든 제한은 법률로 규정하되 이러한 권리와 자유의 본질을 존중해야 한다. 비례성의 원칙에 따라 제한이 필요하면서도 유럽연합이 인정하는 공공복리의 목적 또는 타인의 권리와 자유를 보호할 필요성을 진정으로 충족시킬 수 있는 경우에만 제한이 가해질 수 있다.
그러나 기본권 헌장의 이 조항들이 아직 법제화되지 않았기 때문에 이 도구에서는 주로 유럽인권규약에 초점을 맞춘다. 유럽인권재판소는 개인정보가 포함된 정부 보안파일이 유럽인권규약 8조에 명시된 사생활의 보호 범위에 분명히 속한다고 판결했다. 이 재판소는 또 몇몇 사건에서 정보기관에 의한 개인정보의 수집․저장․배포는 사생활을 존중받을 권리의 간섭에 해당하며, 이런 방해는 법에 명시된 엄격한 기준하에서만 허용된다고 판결했다.
유럽인권재판소의 판결은 다른 정부기관에 대한 정보의 공개뿐만 아니라 내부 심사 및 기밀취급 인가에도 적용된다. 그래서 루마니아 정보기관들이 보유한 보안파일과 관련된 사건에서 재판소는 다음과 같이 판결했다. 공공기관에 의한 개인 사생활 관련 정보의 저장과 사용 및 그에 대한 반박 기회의 거부는 규약에 보장된 사생활을 존중받을 권리의 간섭에 해당된다.’
불법이라는 거지요. 어떤 정보가 수집되어 있는지 모르는 채 반박 기회조차 보장받지 못하고 있는 우리의 현실에 이 문제는 시사점이 분명히 있다고 생각합니다.
‘정보기관의 개인정보 저장과 사용이 유럽인권규약에 부합하려면 명시된 기준을 충족해야 하는데 이는, 즉 사용이 법률에 합치하고, 민주주의 사회에서 필요하며, 국가안보를 위한 것이어야 한다. 법률에 합치 기준은 가장 엄격한 기준을 부과한다. 이 기준이 충족되지 않으면 아무리 광범위한 이익이 걸려 있더라도 상관없이 위반이다. 따라서 합법성 요건은 의원들이 정보기관에 개인정보 사용에 대한 견고한 법적 근거를 마련할 것을 촉구한다.
유럽인권재판소는 법률에 합치를 프라이버시권의 제한은 국내법상 일정한 근거가 있어야 하며, 재판소의 정의에 따르면 관련 당사자가 이해하기 쉽고, 나아가 자신에게 닥칠 결과를 예상할 수 있어야 하며, 법의 지배와 양립하는 사법제도의 품질 기준을 충족해야 한다는 의미로 해석했다.’
이것은 뒤에 좀 자세하게 나옵니다.
‘유럽인권재판소는 정보기관에 적용되는 법률이 존재하지 않거나 개인정보의 수집 및 저장을 규제하는 조항이 법률에 포함되지 않은 경우 이 기준들을 적용하여 8조 위반으로 판결했다. 또 이러한 법률은……’
이게 중요한 것 같습니다. 그런 법률, 그러니까 법률이 존재한다 하더라도 그 존재하는 법률은 법률이 적용될 수 있는 상황, 그러니까 아까 말한 우리 국민감시법이 적용될 수 있는 상황에 관해 시민들이 적절히 알 수 있도록 그 용어에 있어 충분히 명확해야 한다.
이 조건을 충족하고 있습니까? 아니지요.
‘또 실제로는 비밀통신감시수단의 집행이 관련 개인들이나 일반 대중이 조사할 수 있도록 공개되어 있지 않기 때문에 개인정보 수집에 관한 법률은 행정부나 판사에게 부여되는 법적 재량이 규제받지 않는 권한의 형식으로 표현되는 것을 허용해서는 안 되며……’
이 규정 적용에 따르면 지금 테러방지법이 맞습니까? 완전히 정면으로 위배하고 있지요.
‘이러한 법률은 법률이 적용될 수 있는 상황에 관해 시민들이 적절히 알 수 있도록 그 용어에 있어서 충분히 명확해야 한다.’
또 그 과정이 공개가 되지 않기 때문에, 우리가 모르기 때문에 개인정보 수집에 관한 법률은 행정부나, 국정원도 행정부입니다.
‘행정부나 판사에게 부여되는 법적 재량이 규제받지 않는 권한의 형식으로 표현되는 것을 허용해서는 안 되며……’
안 된다잖아요.
‘따라서 자의적인 간섭으로부터 개인을 적절히 보호하기 위해서는 부여되는 그러한 재량의 범위와 행사 방식을 충분히 명확하게 적시해야 한다.’
이것이 가장 중요한 견제․감시 도구입니다.
‘재판소는 이러한 법률을 고려할 때’, 이 법률이 법률에 합치하느냐를 이렇게 따진답니다.
‘재판소는 이러한 법률을 고려할 때, 특히 획득된 정보의 조사․사용, 저장 시 따라야 할 절차, 정보를 다른 당사자에게 전달할 때 취해야 할 주의사항, 감시를 통해 획득한 기록을 파기할 수 있거나 파기해야 하는 상황이 법률에 충분히 명확하게 명시되어 있는지 확인한다.
러시아 정부와 관련된 최근의 사건은 이 원칙들을 잘 보여 준다. 재판소는 비밀 감시 데이터베이스에 인권운동가들을 등재한 것은 유럽인권규약 8조 위반이라고 판결했다, 인권 활동가들을.’
우리도 그럴 수 있습니다, 이 법이 통과되면.
‘이 데이터베이스는 일반 대중이 접근할 수 없었던 비공개 부령에 따라 만들어졌기 때문에 일반 대중은 특정 개인들이 데이터베이스에 등재된 이유, 저장되는 정보의 유형, 저장 방식, 저장 기간, 사용 방법, 통제 주체를 알 수 없었다.’
그래서 위법입니다. 이것이 가지는 시사점이 있습니다.
‘유럽인권규약은 사법제도의 품질, 즉 기준의 명확성, 접근 가능성, 예상 가능성 요건이 충족되고 난 후 사생활 간섭의 목적과 필요성에 대한 검토를 요구한다. 여기에는 비례성의 평가가 수반되는데, 다시 말해 국가안보 보호라는 정당한 목표를 감안하더라도 간섭이 지나치지 않은지 평가한다.
예를 들어 최근 사건에서 유럽인권재판소는 스웨덴 정부가 30년을 넘는 기간 동안 개인정보를 비밀파일로 보관한 것은 유럽인권규약의 위반이라고 판결했다. 재판소는 정보의 성격과 오래된 정도를 감안할 때 정보를 계속 저장하기로 한 결정이 국가안보라는 적절하고 충분한 이유로 뒷받침된다는 변론을 받아들이지 않았다.
재판소는 사생활 간섭이 민주주의 사회에서 필요한지 검토할 때 개인정보의 저장과 사용을 감독하는 어떤 안전장치, 특히 독립적 기구가 포함되는 안전장치가 만들어져 있는지를 고려한다. 개인이 자신의 사생활에 관한 권리를 보호할 수 있도록 해 주는 안전장치가 존재하지 않는다면 재판소는 8조 위반으로 판결할 것이다.
예컨대 슬로바키아 사건에서 청구인이 전 체코 공산당 정보기관의 협력자로 등재된 것과 그러한 취지의 기밀취급 인가가 발급된 것 그리고 등재에 항의하는 청구인의 제소가 기각된 데 대해 이의를 제기했으며, 재판소는 청구인이 사생활에 대한 권리의 보호를 구할 수 있는 절차의 부재는 8조 위반이라고 판결했다.’
이미 제 앞의 정청래 의원님께서 인권보호관이라는 것의 허울을 얘기하셨지만 이 내용과 테러방지법상의 그 엄청난 개인정보 침해 우려를 불식시킬 수 있고, 내용을 확인할 수 있고, 때로는 수정할 수 있는 그런 조항이 있었나요? 그런 것을 주장할 수 있는 절차가 보호되고 있나요? 그것을 담당하는 독립적 기구가 있나요? 그저 우리는 우리의 목숨을 맡겨야 되는 겁니다, 그것도 아무것도 우리가 통제할 수 없고, 아무것도 가르쳐 주지 않는 엄청난 권력을 행사하는 비밀정보기관의 수장에게. 앞서서 얘기한 이 모든 감독기구의 필요성을 얘기하던 그 위험함이 그대로 드러나지 않습니까?
‘따라서 정보기관에 의한 개인정보의 수집과 사용에 대한 명확한 법적 제한이 존재할 필요가 있으며, 감독기구는 정보기관이 이러한 정보의 관리를 규제하는 법률을 준수하도록 보장해야 한다.’
우리는 그 감독기구가 어디 있습니까? 국정원의 감독기구는…… 대통령 직속기관인데. 감사도 안 받고요. 국회의 정보위원회 운영 실태, 이미 많은 분들이 말씀하셨어요.
그런데 거기다가 영장주의, 우리가 유일하게 합법적으로 폭력을 행사해서 사람을 감금하는 징역형을 내릴 수 있는 국가에 대해서, 유일하게 대항할 수 있는 몇 가지 안전장치 중의 하나인 영장주의, 법치주의를 포기해야 합니까, 누구를 위해서, 무엇을 위해서?
‘인권과 기본적 자유의 증진 보호 및 테러 방지에 관한 유엔 특별보고관은 유엔 인권위원회에 제출한 2010년 보고서에서 이런 필요성을 거듭 제기했습니다. 공개적으로 이용 가능한 법은 정보기관이 보유할 수 있는 개인정보의 유형과 이 정보의 사용․보유․삭제․공개에 어떤 기준이 적용되는지를 개략적으로 설명한다.’
그 법에 들어 있어야 합니다. 그래야만 정보기관은 그들의 위임사항 이행이라는 목적에 필수적인 개인정보를 보유할 수 있다는 것입니다.
저는 눈 씻고 찾아봐도 찾을 수가 없었습니다. 누구를 위한 법입니까?
고맙습니다.
국정원의 개혁이 그 어느 것보다 중요하기 때문에 그것을 비교하는 기준을 그리고 우리가 따라가려고 하는 선진국에서 하고 있는, 권장하고 있는 기준들을 함께 공유하고 싶어서 말씀드리고 있습니다.
적절한 정보기관의 활동 범위에 관한 반성적인 정치적 논쟁을 장려하고 또 결정권을 정보기관이나 행정부의 재량에 속하지 않게 하고 인권을 침해할 수 있는 행동에 관해 명확한 위임 사항을 정보기관들에게 제공해야 한다는 겁니다, 법이.
정보기관의 개인정보 사용에 적용되는 입법은 다음 주제 중 하나 이상을 다룰 수 있다. 개인정보 처리가 허용되는 사유 및 허용되지 않는 사유, 개인정보 공개의 한계, 저장되는 데이터 유형의 공개, 정보 주체에 의한 개인정보 접근, 개인정보가 수집되었다는 통지, 개인정보의 검토․수정․삭제, 이런 구체적이고 명확한 내용들이 있어야 된다는 겁니다.
정보기관이 보유한 개인정보에 대한 접근을 어떻게 할 건지 유엔 특별보고관이 명시한 모범 관행을 소개합니다.
개인들은 정보기관이 보유한 그들의 개인정보에 대한 접근을 요청할 수 있다. 개인들은 관계 당국에 요청서를 보내거나 독립적인 정보보호기관 또는 감독기구를 통해 요청함으로써 이 권리를 행사할 수 있다. 개인들은 자신의 개인정보에서 부정확한 것을 수정할 권리가 있다. 이러한 일반적 규칙의 모든 예외는 법률로 규정되고 엄격하게 제한되며 정보기관의 위임 사항 이행에 필요함에 비례해야 한다. 개인정보를 공개하지 않기로 하는 결정의 타당성을 독립적 감독기구에 설명할 의무는 정보기관에 있다.
우리 정보기관에서 수집하고 있는 저의 개인정보에 대해서 알려 준 적이 있나요? 저는 한 번도 그런 생각 자체를 못 해 봤던 것 같습니다.
독일법상으로는 정보 주체에게 통지 의무가 있습니다, 정보 주체에게.
정보 수집과 관련해서 그 성격과 중요성이 특히 은밀한 기술적 수단을 이용한 사적 대화의 도청과 기록으로 이루어지는 서신, 우편 및 통신 프라이버시의 제한에 상당하는 경우에는 조치의 목표가 위태로워질 가능성을 배제할 수 있게 되는 즉시 조치의 종료 후 정보 주체에게 조치에 관해 알려야 한다. 의회 컨트롤 패널에게 통지해야 한다.
이런 제도는 우리에게 아직 찾아볼 수 없습니다.
그리고 여기는 이렇게도 합니다.
정보기관 보유 정보의 정기적 평가.
정보기관들은 그들이 보유한 개인정보의 관련성과 정확성에 대한 정기적 평가를 수행한다. 이들은 부정확하거나 위임 사항이나 감독기구의 업무 또는 발생할 수 있는 법적 소송과 더 이상 관련이 없다고 평가되는 모든 정보를 삭제하거나 업데이트해야 할 법적 의무가 있다라는 내용도 들어 있습니다.
그리고 독일법으로는 개인정보 검토․수정․삭제 의무도 들어 있습니다.
파일로 저장된 부정확한 개인정보는 연방헌법수호청이 수정해야 한다.
독립기구가 있는 거지요.
파일로 저장된 개인정보는 저장이 허용되지 않거나 더 이상 연방헌법수호청의 과제 수행을 위해 해당 정보를 알고 있을 필요가 없는 경우 삭제하도록 의무화하고 있습니다.
연방헌법수호청은 특정 사건을 다룸에 있어 늦어도 5년 후에 주어진 기간 내에 저장된 개인정보가 수정 또는 삭제되었는지 확인하도록 돼 있습니다.
이것과 관련해 권고 사항은 이렇게 돼 있습니다.
각 정보기관의 법적 위임 사항은 개인정보를 합법적으로 수집하고 파일을 합법적으로 공개할 수 있는 목표를 명시해야 한다.
정보기관의 준거법은 개인정보의 사용 방법과 보유 기간에 대한 효과적 통제 수단을 확립해야 한다. 이러한 통제 수단은 국제적으로 인정되는 정보보호원칙을 준수해야 한다. 이러한 법률은 또한 통제 수단이 진정으로 효과적일 수 있도록 독립적 인력 즉 정보 공동체 외부의 감독자에 의한 견제도 규정해야 한다.
정보기관 준거법은 국내 프라이버시 및 정보보호법률의 적용에서 정보기관을 면제해 주어서는 안 된다라고 돼 있습니다. 그보다는 정보기관의 위임 사항과 관련이 있는 경우 정보기관들이 제한적 국가 안보 개념에 근거해 공개 규정의 예외를 활용할 수 있도록 허용하는 형식.
이러한 예외가 올바로 적용되었는지 여부는 정보기관 파일에 있는 관련 정보에 적절히 접근할 수 있는 독립적 감독기구가 결정해야 한다.
정보기관에 의한 자신의 개인정보의 저장, 사용 또는 공개가 자신의 프라이버시를 침해했다고 민원을 제기하는 개인들은 독립적 기구 앞에서 실효적 구제를 받을 권리가 있다.
정보기관의 개인정보 저장 결정은 정보 주체의 접근 요청 및 개인정보의 보유․이전․삭제 결정과 마찬가지로 독립된 감독기구에서 심사되어야 한다.
용어가 굉장히 어렵습니다만 이 내용으로 테러방지법, 국민감시법을 검토해 보면 이게 얼마나 문제가 있는지 알 수 있을 겁니다. 또 다른 도구의 기준으로 사용될 수 있을 것이라고 생각합니다.
테러방지법, 국민감시법이 이 상태로 이 조항대로 이 규정대로 통과되면 안 된다는 또 다른 근거를 말씀을 드리고 싶습니다. 민주적 통제장치가 얼마나 허약한지 그래서 전 국민이 프라이버시권 침해라는 엄청난 인권침해 현장에 노출될 위험이 있다는 것을 말씀드리고 싶습니다.
최근 1월 27일에 국회 정보위원회에 연구보고서가 제출됐습니다. 김종욱 동국대 교수가 제출했는데요. 국정원법에서 비밀예산 규정 삭제해야 한다는 내용이 포함되었습니다.
김 교수님은 27일 정보위원회에 제출한 ‘국가정보기구의 민주적 통제를 위한 입법부의 역할과 과제’라는 연구보고서에서 4862억 8900만 원에 달하는 국정원의 올해 특수활동비는 영수증을 첨부하지 않고 마음대로 집행이 가능해서 예산 감시가 안 된다고 지적하고 있습니다.
김 교수는 국가정보원법에서 총괄예산과 비밀예산을 규정하는 내용을 삭제하고 국정원의 모든 예산을 실질적으로 심사할 수 있는 법률로 개정해야 한다고 의견을 냈습니다. 국정원 예산이 정치적 목적이 아니라 국가안보와 정보활동에 사용되고 있는지 확인하기 위한 것이다.
이어서 국정원장은 소관 예산에 대한 회계감사와 직무감찰을 실시하며 매 회계연도마다 세입세출결산보고서를, 매 분기마다 회계보고서와 사업진행보고서 등을 국회 정보위에 제출하는 것을 원칙으로 하는 것도 검토돼야 한다고 강조했다.
그러면 아무것도 안 하고 있는 거겠지요. 안 하고 있습니다.
국정원의 특수활동비는 2016년에는 80억이나 증액되었습니다. 국회에 제대로 된 보고도 이루어지지 않고 있고 증빙영수증도 필요하지 않아서 국정원의 예산 규모와 실제 집행을 제대로 파악하기가 어렵습니다. 대한민국 내에서 국정원 예산에 대한 견제가 사실상 어렵습니다.
기억하시겠지만 지난 대통령선거 때 댓글 작업하는 민간인에게 그 대가로 국정원 자금이 4900만 원이 입금됐음을 이미 확인했습니다. 국민의 여론을 왜곡하는 곳에 돈을 쓰고 있었다는 것이 확인된 상황인데요. 향후 제대로 된 견제와 감시 그리고 잘못됐을 때 바로잡을 수 있는 장치가 있어야 국민들은 신뢰할 수 있을 것입니다.
아까 그 보고서에도 이 재정 감독이라는 것을 굉장히 중요하게 다루고 있습니다. 우리는 마치 국가안보를 위해서 절대 감시하면 안 될 것 같이, 예산을 확인하면 안 될 것 같이 이렇게 강조하고 있지만 이미 다른 나라에서는 정보기관 재정에 대해서 외부 감독도 하고 있습니다. 다만 비밀을 제대로 엄수하면 되겠지요. 그러나 그 비밀 엄수를 하고 있는 그 누군가는 외부에서 그 모든 것들을 들여다보는 그런 기구들이 있어야 되지 않을까요?
여기서는 이렇게 강조합니다.
정보기관 재정의 외부 감독은 다음 네 가지 이유에서 중요하다.
민주적 거버넌스의 원칙은 공공자금의 할당과 사용을 면밀히 조사할 것을 요구한다. 당연하지요, 공공자금인데.
재정기록을 통해 정보기관의 행태와 성과를 잘 파악할 수 있다. 정보기관의 비밀주의는 기관 활동을 조사할 수 있는 일반 대중의 능력을 제한한다. 정보 업무의 성격으로 인해 공공자금의 오용 위험 등 다양한 재정 위험이 생겨난다.
한 사례를 보겠습니다.
카일 포고라는 사람의 사례가 언급돼 있습니다.
카일 포고는 한때 CIA 고위 정보관으로 일을 했는데 그가 맡았던 직무 중에는 비밀 해외 구금 시설 구축 등 매우 민감한 업무를 위한 재화와 용역의 조달이 포함되어 있었는데 포고는 이들 시설 일부의 자재 조달을 위해 CIA가 그의 친한 친구와 연계된 회사와 계약하도록 주선했고 나중에 검찰은 이 회사와 여러 건의 계약을 맺게끔 포고가 조종을 했고 제공된 재화와 용역에 부풀려진 가격을 지불하게 했음을 알아냈었다. 그 대가로 포고는 호화판 휴가와 향후 채용 약속 등의 선물을 받았고요. 포고는 동료들에게 이 관계를 숨기기 위해서 자신이 신뢰할 수 있는 회사로부터 재화와 용역을 구매해야 했고 결국 포고는 부패 혐의를 인정했고 징역형을 선고받았습니다.
여기에는 또 이런 얘기도 되어 있습니다.
정보기관 자금의 남용은 정보기관을 담당하는 행정부 구성원에게도 미칠 수 있다. 이런 관료들은 때때로 공공자금 지출과 관련된 불법적인 정치적 목적을 위해 기관의 자원을 사용해 왔다. 따라서 감독기구는 기관 관료들의 행태뿐 아니라 이들과 행정부 관료들의 상호작용에도 초점을 맞춰야 한다.
정보 예산 공개에 관한 부분도 나와 있습니다.
정보기관들의 예산 전부를 공개하는 정부는 없다. 대부분의 나라에서 기밀 분류된 예산 세부 사항은 일반 대중뿐 아니라 이 분야의 기밀정보를 다룰 권한이 있는 위원회에 소속되어 있지 않은 의원들에게도 제공되지 않는다.
정보 예산의 비밀주의는 예산정보 공개가 적국에 이로울 수 있다는 정보기관의 우려 때문이다. 하지만 공개되는 정보에 특정 목표물, 방법 또는 정보 출처와 관련된 세부 사항이 포함되는 경우에만 그럴 가능성이 크다. 대부분의 경우 현재 공개되는 것보다 훨씬 많은 정보를 공개하더라도 국가 안보는 위태로워지지 않는 반면 투명성은 크게 높일 수 있다.
일반적으로 민주국가들이 선택하는 정보 예산 공개 방식은 세 가지 중의 하나다. 영국 같은 일부 국가는 국가의 전체 정보 공동체에 할당되는 총액만을 공개하고 독일 등 다른 나라들은 각 정보기관의 개별적 총액을 공개하고 분명 이 두 방식 모두 할당된 자원과 구체적 정책 목표 간의 관계는 공개하지 않는다.
세 번째 방식은 특정 목표에 할당되는 구체적 액수를 공개하는 것인데 이런 부분들은 프랑스에서 대외 정보기관의 공개 연간 예산은 승인된 인건비, 운영비, 투자 지출 이런 것을 따로 열거해서 승인된 특별업무활동 총액까지 공개하고 있습니다.
최대한 많은 정보기관의 예산 정보의 공개는 몇 가지 이유에서 사회에 유익하다.
첫째 자신의 돈이 어떻게 사용되는지 알 대중의 권리를 존중하고, 둘째 투명성을 높임으로써 일반 의원, 언론, 심지어 일반 대중도 정보기관의 자금․정책․우선순위에 관한 공공토론에 유의미하게 참여할 수 있게 된다. 활발한 공적 논의는 정부로 하여금 지출 우선순위를 정당화하지 않을 수 없게 만들고 궁극적으로는 공공 자금의 보다 효율적인 사용을 증진할 수 있다. 끝으로 공개 토론은 정보기관에 대한 공공의 신뢰를 강화하여 정보 지출의 목적에 관한 근거 없는 믿음을 일소하고 경우에 따라서는 정보 자금의 증가를 가져올 수도 있다.
얼마나 많은 예산 정보를 공개할 것인지에 관한 결정을 행정부에게만 맡겨 두어서는 안 된다. 의원들은 입법을 통해서 어떤 재정 정보를 비밀로 할 것이며 공개해야 할 정보는 무엇인지 규제해야 한다. 얼마나 많은 예산 정보를 공개하느냐에 상관없이 정보 예산의 조사, 수정, 승인에 관여하는 의회 위원회가 예산의 기밀 부분을 포함한 모든 관련 정보에 접근할 수 있는 것이 중요하다.
그런데 우리는 접근하고 있는 건지 여쭤 보고 싶습니다.
또 내부 재정 통제 및 감사 메커니즘에 대한 조언이 있습니다.
모든 정부 기관들처럼 정보기관들도 일련의 서면 지침을 통해 재정 관리와 회계 절차를 공식화해야 한다. 보통 기관의 장이나 행정부가 공표한 후 외부 감독 기구가 평가하는 이 지침은 기관 직원들의 행위의 평가 기준이 되는 규제 체계의 일부를 구성한다.
그래서 일반적으로 재정 관리 지침에 포함되는 사안은 다음과 같다.
수입 발생․지출은 누구에 의해, 어떤 과정을 통해 승인되는가? 지침은 이 질문에 대한 답을 통해 재정 거래의 책임과 책임성의 한계를 명확히 해야 한다.
기관 자금의 허용 가능한 사용은 무엇인가? 이 질문에 대한 답은 관련 입법과 일치해야 합니다.
재정 거래는 어떻게 이루어져야 하는가?
지침은 예컨대 정보 요원들이 현금을 사용할지 혹은 전자 지불을 해야 하는지에 관해서까지 조언해야 한다고 돼 있습니다.
어떤 재정 기록을 관리해야 하나? 적절한 기록 관리는 차후에 사용할 수 있는 감사 증적을 구축하기 때문에 중요하다. 다만 미국 등 일부 나라에서는 정보기관이 몇몇 민감한 업무와 연관해서 무증명 계정을 사용하는 것을 법률로 허용한다.
우리는 이렇게 구체적인 예산의 통제에 대한 시스템을 얼마만큼 고민하고 있는지 많이 아쉽습니다.
이 보고서는 또 이 부분을 권장합니다. 예산 정보와 관련해서 앞에서 언급한 여러 가지 이유들로 정보기관들은 업무기밀이나 국가안보를 위험에 빠뜨리지 않는 한도에서 최대한 상세한 재정 보고서의 공개용 버전을 작성해야 한다고 권고하고 있습니다. 우리도 이제는 그런 부분들, 제도적인 문제들을 고민해야 될 시기라고 생각합니다.
그리고 우리와 관련된 의회의 감독 문제인데요. 이 절에서는 정보기관의 업무에는 민감한 사안들이 관련돼 있지만 의회는 정보기관 재정을 다른 공공기관의 재정과 동일한 수준으로 검토해야 한다고 합니다. 유일하게 양보할 점이 있다면 감독 메커니즘을 더 신중하게 사용해야 한다는 것이지 그 부분을 포기해서는 안 된다는 겁니다.
정보기관에 대한 의회의 감독 대부분은 비공개로 이루어질 필요가 있다. 그러나 의원들이 공개 보고서와 공청회를 통해 감독 업무에 관해 일반 대중에게 알리는 것은 여전히 중요하다. 투명성은 의회의 감독에 대한 공공의 신뢰뿐 아니라 정보기관의 업무에 대한 신뢰도 증진하기 때문이다.
대부분의 민주국가에서 의회는 행정부가 제안하는 기관 예산을 검토, 수정, 승인하고 있는데 이 과정에서 굳이 정보기관 예산이 제외되어야 할 타당한 이유는 없다.
의회는 기밀 정보를 보호하기 위해 예산의 기밀 부분을 검토할 특별한 메커니즘을 만들 수 있다. 하지만 어떤 메커니즘을 사용하건 항상 본회의에서는 정부 예산 승인의 일환으로 정보기관 예산 승인에 관해 표결이 이루어져야 한다.
본회의 표결은 예산 위원회나 정보 감독 위원회 또는 특별 기밀 위원회 또는 그 조합에 의한 전면적 검토에 추가되는 것이어야지 이를 대체해서는 안 된다는 것입니다.
정보기관 감독 위원회를 여기서는 주장하고 있습니다. 정보기관 감독 위원회는 보통 다른 의회 구성원들은 접근할 수 없는 기밀 정보에 접근할 수 있고 이 위원회는 일반적으로 재정을 포함한 정보기관 활동의 사후 심사에 초점을 맞추고, 일부 국가에서는 여전히 그 책임이 예산 검토와 승인까지 확대돼 있습니다.
여기서 미국 의회의 정보기관 예산 검토하고 승인하는 과정이 설명이 돼 있는데요. 미국 의회의 정보기관 예산 검토 및 승인 과정에는 8개의 위원회와 소위원회가 관여를 하고 있습니다. 이 과정은 승인과 지출 승인이라는 두 가지의 구별되는 측면을 가지고 있습니다.
승인은, 의회의 수권 법안은 대통령이 서명할 시 예산을 포함한 정부 기관들의 활동을 규율하고, 정보기관 예산의 경우에 승인 과정은 행정부가 의회에 제출하는 예산안에서부터 비롯되고요. 예산안은 하원에서 정보특별상임위원회와 군사위원회의 심사를 거치고, 상원에서 정보특별위원회와 군사위원회의 심사를 거치도록 돼 있습니다. 이들 위원회는 예산 내에서 금액을 재할당할 수 있고 특정 활동을 금지하고 새로운 사업을 포함시킬 수도 있게 돼 있습니다.
상하 각 원의 위원회들이 수권 법안을 최종 확정하면 본회의에 상정해서 표결에 부치고, 상하 양원에서 승인된 수권 법안은 다시 원내에서 조정, 승인되어서 대통령에게 보내서 서명을 받는 복잡한 절차를 거치도록 돼 있습니다.
각각의 정보 수권 법안에는 각 기관이 금액을 수령할 수 있는 활동의 범주와 자금을 사용해야 하는 목적이 열거된 기밀 분류된 부록이 포함돼 있습니다.
지출 승인 입법은 다른 나라의 예산 입법과 유사합니다. 국고 자금을 기관이나 프로그램에 할당하는 것은 법률 문서이고, 하원 세출위원회와 상원 세출위원회에는 거의 모든 미국 정보 공동체의 예산에 대한 관할권을 갖는 국방 소위원회가 있습니다. 이들 소위원회는 행정부로부터 받은 예산안을 기초로 해서 정보기관 지출 승인 법안을 작성하고.
일반적으로 지출 승인 법안은 기존의 수권법을 준수해야 하지만 특정 정보 프로그램의 자금을 증액하거나 감액할 수 있습니다. 그러한 법률이 존재하지 않는 경우에는 지출 승인 법안에 모든 정보활동에 대한 포괄적 승인 조항을 포함시킬 수 있습니다.
수권 입법과 마찬가지로 지출승인 법안도 복잡한 승인과정을 거쳐야 하는데요. 소위원회의 승인을 받고 전체 위원회의 승인을 받고 다음에는 상하 각 원의 본회의에서 가결되어서 다시 상하 각 원에서 조정․승인된 다음 최종적으로 대통령의 서명을 받도록 되어 있습니다.
올바른 상황에서는 상당한 예산 책임을 가진 정보기관 감독 위원회가 승인 권한을 이용해서 예산안에 기관의 효과성, 효율성 또 법률 준수 개선에 관한 이전의 위원회 권고사항이 반영되도록 할 수 있습니다.
독일 하원의 기밀위원회는 하원의 예산공공회계위원회가 다른 공공부서 및 기관과 관련해서 수행하는 것과 동일한 기능을 하는데 행정부의 예산안을 검토하고 수정하고 그 집행을 심사하도록 되어 있습니다.
기밀 위원회의 위원 10명은 하원의 정당 의석수에 따라 비례적으로 배정되고 후보자는 기밀취급 인가가 필요 없지만 총리의 과반수에 의해 선출되어야 하는데 이는 하원의 과반수 투표를 얻어서 의회의 신뢰를 얻었음을 보여 주어야 한다는 겁니다.
위원회의 정보기관 예산 검토 및 승인과정은, 먼저 행정부가 각 정보기관의 상세한 예산을 위원회에 제출한다. 위원회는 부처 관료 및 기관 고위층과 회의를 갖고 예산안을 논의한다. 위원회는 하원 정보기관 감독 위원회와 협의한다. 위원회는 행정부에 예산을 반환하기 전에 적절하다고 생각하는 수정을 하고 행정부는 일반적으로 이런 변경을 받아들인다. 위원회 위원장은 예산위원회에게 각 기관에 할당되는 총액을 알린다. 그러면 예산위원회는 이들 수치를 예산 권고안에 포함시킨다. 의회 본회의는 전체 정부예산에 관해 표결한다.
거의 마지막으로 최고 감사 기구라는 것에 대한 조언이 있습니다.
모든 민주 국가에는 정보기관을 포함한 공공기관 감사를 담당하는 일정 형태의 자율적 최고 감사 기구가 존재한다. 최고 감사 기구는 정보활동의 재정적 측면에 주력하지만 정부 서비스의 다른 측면에도 감사가 확대될 수 있다.
최고 감사 기구가 효과적으로 기능하기 위해서는 행정부와 모든 감사 대상으로부터 완벽히 독립적이어야 한다. 실제로 유엔총회는 최고 감사 기구의 독립성의 중요성을 인정하는 결의안을 통과시켰다.
구체적으로 최고 감사 기구는 다음을 필요로 한다.
조직적 독립성. 최고 감사 기구는 법률에 의해 자체 예산이 있는 자율적 기관으로 설립되어야 한다.
운영상 독립성. 최고 감사 기구는 감사 대상, 시기, 방법 및 그러한 감사에 근거한 결과와 권고사항을 자유롭게 결정할 수 있어야 한다.
인적 독립성. 감사관 자신들의 직위상 최고 감사 기구의 고위 관료는 적절한 전문성을 갖추고 있으면서 감사관 직위를 손상시킬 수 있는 관계나 이해관계로부터 독립적인 사람이 선정될 수 있도록 임명하여야 한다.
그럼에도 불구하고 정보기관 감독의 어려움들을 나열해 놓고 있습니다.
먼저 효과적 감독의 가장 기본적 장애물은 의원들이 행정부에 책임을 물을 수 있는 수단을 제정하고 활용하기를 꺼린다는 점이다. 행정부에 책임을 물은 전례가 없는 전환기 국가의 경우 의원들은 보통 어떤 방법이 최선인지 결정하기에 앞서 다양한 방식을 시험해 봐야 한다. 효과적인 감독을 위해 위원회 청문회에만 의존하는 것으로는 아마 부족할 것이다. 경험에 따르면 조직적 관리, 조사, 연구, 현장방문, 비공개 청문회가 필요할 것이다.
보안 및 정보활동은 거의 모든 부처에 영향을 미치고 관여한다는 점에서 정부의 대부분의 다른 기능과 다르다. 적절한 감독을 위해서는 정보기관의 기능과 관행 및 정보기관과 다른 정부기관 간의 복잡한 상호작용 방식을 속속들이 알고 있어야 해서 많은 의원들에게 쉽지 않다.
정보기관과 정보기관 감독 기구가 서로를 신뢰하지 않으면 솔직한 논의나 의미 있는 정보 교환, 효과적 감독은 불가능하다. 신뢰관계를 구축하려면 외부 감독 기관은 준수에만 초점을 맞추는 행태를 지양해야 한다.
감독이 효과적이기 위해서는 정보기관들이 감독의 장점도 경험할 필요가 있는데, 예를 들면 효능이 강조되면 행정부가 기관에 더 많은 자원을 제공하는 독려․권고사항을 통해 기관에 이익이 될 수 있다. 그리고 사람, 장소, 서류, 기록에 대한 접근을 거부하는 것 이것이 또 중요한 장애물입니다. 이것에 접근하지 못하면 감독 기구는 제 기능을 할 수 없지요.
이번의 사건에서도 보여 주는 것이라고 생각합니다.
또 의원들이 느끼는 시간적 압박이 그들이 수행하는 조사의 유형에 악영향을 미칠 수 있습니다.
미국 의회 감독 위원회에 관한 연구에 따르면 의원들은 스스로 문제점을 찾기보다는 이미 대중의 관심이 높은 쟁점을 받아들일 가능성이 더 높다라고 되어 있습니다.
입법부 자체의 성격도 정보기관을 감독하는 의원들의 능력에 걸림돌이 되고 있다고 평가되고 있습니다. 그래서 이 문제의 부분적인 해결은 감독 책임을 전문가 기구에 맡기는 것도 한 방법이라고 나와 있습니다.
그러나 선제적이고 전문가 감독 기구를 한다 하더라도 이것이 보고와 분석이 제때 전달되는 게 중요한데 또 그런 문제들이 장애물이 되기도 하고요. 또 부족한 자원, 의원들이 효과적인 감독을 수행할 수 있는 능력은 가용 자원에 크게 의존하는데 고도로 숙련된 조사 인원들 이런 부분들이 부족하고 그래서 결국은 청문회에 초점이 맞춰진 제한적 감독을 수행하게 될 가능성이 크다고 분석하고 있습니다.
아까 우리 정보위원회의 운영 실태를 보고 있는 것 같습니다.
정보기관 감독 체계를 설립하는 법률에는 특히 다른 사안들이 포함되어야 한다고 얘기하고 있습니다.
먼저 사람, 장소, 서류, 기록에 대한 접근이 보장된 입법부 위원회 설립, 굉장히 정치한 보고서라서 이게 참 쉽지 않습니다.
이런 위원회를 설립하는 법률은 소환장 발부, 선서 또는 확약하의 증언 강제, 정보기관 부지 출입 및 수색 권한 등 접근에 관한 위원회의 권한을 명시해야 한다. 또 위원회의 위원이 될 수 있는 자격과 위원회가 사용할 자원도 명시해야 한다. 법률에 규정되는 위원회의 두 가지 목표는 보안 정보기관에 의한 남용의 방지와 그 운영의 효과성․효율성․경제성 증진이어야 한다. 또한 위원회는 적당한 기간 안에 완료하고 보고해야 하는 프로젝트처럼 위원회가 추진할 역량이나 시간이 없는 감독 프로젝트를 지원기구에게 맡겨 수행하도록 지시할 수 있어야 한다.
위원회에 부과되는 의무에는 보안환경에서 감독을 수행한다는 요건이 포함되어야 한다. 위원회 위원과 보좌진은 모두 기밀 취급 인가가 있어야 하며 기밀정보를 밝히지 않겠다는 선서를 해야 한다. 또 위원회는 재량에 따라 공개 보고서를 발행할 수는 있지만 입법부에 상정되어 공개되는 보고서를 적어도 1년에 한 번 작성해야 한다. 정보기관들은 기밀정보가 부적절하게 포함되어 있는지 파악하기 위해 이러한 모든 보고서를 심사해야 하지만 어떤 주제를 포함할지에 관한 최종 결정권은 위원회에 있다.
아울러 국가안보 법률이 의도대로 운영되고 있는지 그리고 현재의 위협과 기술환경을 계속 반영하고 있는지 판단하기 위해 위원회가 법률에 대한 정기적 검토를 수행하도록 법률에서 규정해야 한다. 정보를 누설하는 위원회 위원과 보좌진에 대한 구체적 처벌도 법률에 포함되어야 한다. 끝으로 외부 전문성이 필요하거나 당파성이 높은 사안일 경우 법률에서 임시 조사 위원회를 설립할 권한을 위원회 위원들에게 부여해야 한다.
이런 정보기관에 대한 민원을 청취할 독립적 기구를 설립해야 한다. 이러한 기구는 정보기관에 대해 민원을 제기하는 사람이 제일 먼저 접촉하는 창구여야 한다. 해당 수권법은 내부 고발자에 대한 구체적인 보호를 해야 한다. 내부 고발자가 이전에 공개된 적이 없는 기밀정보를 밝히지 않았고 선의에서 폭로한 것이라면 보호받아야 한다. 또한 폭로가 이후에 공공의 이익에 기여하는 것으로 판결된다면 보호가 적용돼야 한다. 나아가 이 기구는 개별 사건들을 판결 후 검토하여 내부 고발자가 고용과 관련하여 부적절한 피해를 받지 않도록 해야 한다.
감독이 주 업무지만 감독만을 수행하지 않고 예방적 성격을 갖는 하나 이상의 감독기구를 설립해야 한다. 이들 기구는 서로 또 입법부 위원회와 자유롭게 회의와 대화를 할 수 있어야 한다. 다만 이런 회의는 보안환경에서 이루어져야겠지요. 이 기구들은 행정부의 요구에 따를 수도 있지만 주된 목적은 의회를 도와서 권한 남용을 방지하고 효능을 증대하는 것이어야 한다. 이 감독기구들은 자체 업무 계획과 일정을 개발할 수 있어야 하지만 입법부 위원회와 행정부로부터 지시도 받아야 한다. 이들의 조사는 검토 대상 사건의 발생 전, 발생 도중, 발생 후에 이루어질 수 있다.
사실 이 보고서 자료는 300페이지가 넘습니다. 그중의 일부를 읽었는데도 여전히 번역을 통한 해석이라서 이해하기 어려운 단어가 많이 있었습니다.
이 보고서에는 정보기관, 곧 국정원에 대해서 어떻게 감독해야 하는지 정말 세밀하게 잘 나와 있습니다. 특히 정보 수집 과정은 어떻게 해야 하는지, 개인정보 사용을 어떻게 감독하는지 또 확보된 정보는 공유할 때 어떤 점을 조심해야 하는지 또 정보기관을 감시하는 기구가 감독을 할 때의 원칙 그리고 정보기관에 대한 피해 등 민원 처리방식도 잘 나와 있습니다.
대한민국 정부와 국정원에서도 이미 이 자료를 보고 계시리라 믿습니다. 혹시라도 아니라면 위 자료를 개혁방안의 모범방향으로 참조해서 활용해 주셨으면 합니다. 영문본과 번역본을 제 블로그에 다 올려놓도록 하겠습니다. 정부 부처 외에도 국정원과 국정원이 가야 할 방향, 개혁의 방향에 대해 관심 있는 분들도 참조해 주시면 좋겠습니다.
2013년 번역에 함께 참여해 주신 분은 2013년 국가정보원 댓글 의혹 진상규명을 위한 특별위원회 소속 활동을 했던 더불어민주당 소속 국회의원 박영선․신기남․정청래․신경민․저․김민기․김현․서영교 의원들이 함께 모여서 국회도서관에 의뢰해서 번역자문기관인 주식회사 프로랭스 도움으로 번역을 했습니다. 이것도 광고 같긴 한데요. 그래서 참고해 주시기 바랍니다.
그래서 기억을 다시 상기시켜 드리고 싶습니다.
지난번 국정원에 관한 개혁 문제가 중요한 이슈가 됐을 때 우리 더불어민주당은 다양한 개혁 법안들을 이미 만들어서 발의를 해 놓은 상태입니다. 저도 국가정보원에 대한 전면적인 개혁을 위해서 국정원법 또 국정원직원법, 감사원법, 국가안전보장회의법, 정부조직법, 국회법, 국회에서의 증언․감정 등에 관한 법률 개정안 7개를 발의해 놓은 상태입니다.
국정원법 전부개정안의 주요 내용은 통일해외정보원으로 명칭을 변경하고 수사권을 폐지하고 국내 보안정보 수집권한도 폐지하고, 감사원이 회계검사 및 직무감찰, 비공개 조사할 수 있도록 하고 국회 예산결산위원회에서 국정원 예산결산 심사를 포함시키도록 하는 이런 내용들을 담았습니다.
국정원직원법 관련해서는 직원이 국정감사 및 조사에 관한 법률 또는 국회에서의 증언․감정 등에 관한 법에 의해서 진술․출석할 경우에 원장의 허가를 요하지 않도록 하고 직원 범죄수사 개시할 때 국정원장 통지규정을 삭제하도록 했습니다.
감사원법 일부개정안에서도 보다 더 강화시키기 위해 비공개로 감사원의 감사를 실시할 수 있도록 하는 내용을 담았었습니다.
당시는 이 법안이 국가정보기관에 대한 국회 차원의 민주적 통제와 또 민주주의의 초석을 세우기 위해서 가장 기본적인 작업의 하나라고 생각했습니다. 그러나 여전히 그 모든 법들은 전혀 심사되고 있지 않고 있습니다. 그런데 우리는 그 모든 국정원 개혁이 한 발자국도 나아가지 못하고 있는 이 상황에 오히려 국정원에게 포상을 하는 내용의 법을 직권상정에 의해서 통과시키기 위해, 그리고 그 통과를 저지하기 위해 이렇게 무제한 토론을 하고 있는 것입니다.
제가 어제 블로그에 올린 글입니다.
‘국회에서 논의하고 있는 테러방지법은 크게 보면 국가안보와 사생활 보호라는 가치 간의 다툼입니다. 국가안보는 중요합니다. 힘없는 국가에선 국민의 사생활도 없지요. 국민의 행복을 지켜 주는 부강한 나라를 향한 우리 당의 열망은 그 누구보다 저를 포함해서 강합니다.
새누리당과 대통령은 이 법이 국가의 안위를 위한 것이고 국가안보를 위해선 사생활 침해도 감수해야 한다는 입장입니다.
이미 앞에서도 강조했습니다만 제가 말씀드린 내용들을 잘 인지하셨다면 국가안보를 위한 사생활 침해가 정말 정당한 것입니까? 대의를 위해 감수해야 하는 어쩔 수 없는 희생입니까?
우리 헌법 37조는 “① 국민의 자유와 권리는 헌법에 열거되지 아니한 이유로 경시되지 아니한다.
② 국민의 모든 자유와 권리는 국가안전보장․질서유지 또는 공공복리를 위하여 필요한 경우에 한하여 법률로써 제한할 수 있으며, 제한하는 경우에도 자유와 권리의 본질적인 내용을 침해할 수 없다.”고 돼 있습니다.
우리가 이렇게 시간을 내서 온몸을 다해 막고 있는 국민감시법, 테러방지법은 필요한 경우에 한하는 것이 아니라 필요 이상으로 과도하게 국민의 자유와 권리를 제한하며 본질적인 내용까지 침해할 수 있는 위헌적인 법안입니다.
인류애에 반하는 반인륜적인 테러행위에 대한 철저한 방어는 꼭 필요합니다. 그러나 테러방지라는 대목적에 동의한다고 해서 이 동의가 곧장 특정 정부 부처에 초법적인 권한을 부여하는 것까지 인정하는 것으로 받아들여져서는 안 될 것입니다. IS를 비롯해 세계적인 테러위험이라는 시류에 편승해 목적의 정당성을 인정받았다고 해서 수단의 정당성까지 보장될 수는 없습니다.
테러방지와 관련된 법은 이미 충분합니다. 지금은 새로운 법을 제정할 때가 아니라 현행 조직과 법률의 보완을 통해 국민의 사생활을 최대한 보장하며 실속 있는 국가안보를 추구해야 할 때입니다.
법이 없어서 테러를 방지하지 못하는 게 아니지 않습니까? 오히려 테러를 예방해야 할 정보기관이 국내 정치에 개입하며 특정 세력의 이익을 위해 활동하느라 본연의 기능을 다 하지 못하는 게 가장 큰 문제입니다.
진짜 원인은 모른 체하고 새로운 법을 제정해서 이미 형법, 국가보안법, 국정원법까지 있는데 법이 없어 테러를 방지하지 못하는 것처럼 주장하는 박근혜 정권과 새누리당을 이해할 수가 없습니다.
충분한 국민적 합의와 동의의 과정이 보장된 법이라면 저희도 찬성했을지 모릅니다. 그러나 대선 개입 의혹과 댓글 조작, 재판증거 위조까지 일삼는 국정원에게 민간인 사찰을 가능케 하는 무소불위의 권력을 안겨 주고 이를 견제할 기구도 없는 테러방지법 날치기 통과는 아무리 이해하려 노력해도 그 정당성을 인정해 줄 수가 없습니다.
이쯤 되면 총선을 앞두고 대체 왜 이런 법안을 손쉽게 통과시키려 하는지 의심됩니다. 국가는 유일하게 합법적으로 형벌을 내릴 수 있고 이를 공권력과 형법으로 다스립니다. 그래서 국가의 잘못된 권력 행사는 개인의 삶을 송두리째 망가뜨려 놓을 수 있습니다.
턱 하고 치니 억하고 죽고, 국가보안법으로 억울하게 유죄판결을 받았다가 20년 또는 30년 만에 무죄판결을 받은 역사적인 사례들이 증명해 주고 있습니다. 때문에 국민이 선출한 지도자는 민주적 정당성을 가지고 신념과 책임의식으로 국가를 운영해야 합니다.
내가 말하는 모든 것, 행동하는 모든 것이 쉽게 감시당할 수 있는 사회에서 과연 민주주의를 수호하고 자유를 누릴 수 있을까요? 다양하고 창조적인 사고가 가능할까요? 이렇게 위축된 국민들의 운신의 폭은 창조경제는커녕 점점 대한민국의 붕괴를 불러올지도 모릅니다. 빠르게 변하는 세상에서 자기 창조 없는 조직과 개인은 퇴보할 뿐입니다.
공권력은 오직 모든 국민을 위해 존재해야 합니다. 국민 개인이 소중히 여기는 가치들과 행복을 잘 보장할 수 있도록 이를 수호하는 존재가 돼야 합니다. 국가안보를 위해 개인의 욕망을 억압하는 것이 아니라 개인이 바라는 욕망을 건강하게 해소시킬 수 있는 공간을 제공하고 그러한 개인의 욕망 해소가 공동체의 이익으로 증진되고 가치 창출로 이어질 수 있을 때 국가가 비약적으로 발전할 수 있을 것입니다.
대테러방지라는 대의에는 백번 동의합니다. 그러나 이런 방식은 천 번, 만 번이라도 동의할 수 없습니다. 누군가는 필리버스터를 ‘정치 쇼’로 폄하하고 민주당이 또 ‘반대를 위한 반대를 한다’, 이미 여러 번 학습한 새누리당의 횡포에 ‘이렇게 해 봤자 통과될 텐데……’라는 생각을 하시는 분들도 계실 겁니다.
그러나 포기하지 말았으면 좋겠습니다. 가장 무서운 상대는 힘이 센 상대도 아니고 돈이 많은 상대도 아니고 끈질긴 상대입니다. 거듭된 횡포로 우리가 무기력해지길 상대방이 제일 바라고 있을 것입니다. 그러나 포기하지 않겠습니다. 끈질기게 매달려 힘겹게 지킨 민주주의를 수호하는 강한 야당이 되겠습니다. 손쉽고 익숙한 승리로 의기양양한 새누리당에게는 부디 이번 기회가 국민들을 무서워할 줄 아는 그런 계기가 되길 바랍니다.’
아니요, 힘듭니다.
예, 고맙습니다, 이인영 의원님.
예.
그렇군요.
예, 맞습니다.
예.
너무 복잡하고 전문적인 보고서나 이런 자료들을 알려 드리다 보니 많이 지루하셔서 많은 분들이 자리를 비우신 것 같습니다. 그러나 필리버스터라는 제도의 취지에 부합되게 저는 열심히 하려고 합니다. 그래도 막간을 이용해서 다시 저만의 마리텔 시간으로 돌아왔습니다.
제 페이스북에 글을 보내 주신 분들의 글을 읽겠습니다.
장지혜 님이 이렇게 보내셨습니다. ‘새누리당과 정의화 의장님께 참 감사드립니다. 덕분에 필리버스터를 통해 정말 좋은 정치인들을 새로이 알게 되었습니다. 정치에 환멸을 느끼지 않게 되었습니다.’ 제가 정말 바라는 말씀을 해 주셨어요. ‘그리고 공개적으로 국정원의 과욕과 잘못을 밑바닥까지 알게 해 주셔서 정말 감사합니다.’
구경모 님이 이렇게 보내셨네요. ‘진선미 의원님, 대한변협 회원이시기도 하니 새누리 정책위의장이 수신인 의안검토 의견서 문제에 대해서도 꼭 무제한 토론에서 다루어 주세요. 부탁드립니다. 정상적인 절차도, 검토도, 회원 의견 진술 기회도 없이 저렇게 협회장 단수 내지는 소수의 회장단 의견만으로 직역단체 전체를 대표하는 협회의 대표의견으로 국민에게 비치는 것은 아주 큰 문제라고 봅니다.’
그렇지 않아도 저희가 그것 관련해서 자료를 좀 찾아봤는데 이미 2003년 이때 두 번이나 대한변협에서 지금 나와 있는 법안과 거의 유사한, 흡사한 법안에 대해서 공식적으로 조목조목 반박한 반대 의견서를 냈었습니다. 그런데 이번에는 왜 그러신 건지 저희도 조금 지켜봐야 될 것 같습니다.
박계원 님의 글입니다. ‘19대 국회가 최악의 국회가 아니라 며칠 씩 24시간 무제한 공짜로 정치학ㆍ법학 강의 들으며 공부하게 해 주고 정치적 무관심과 무지, 여야 양비론에서 벗어날 수 있게 해 준 점에 대해서는 우리 헌정사에서 긍정적으로 봐야 할 큰 공로가 아닐까 합니다. 정의화 의장님 감사합니다.’
박다빈 님의 얘기입니다. 아마 학생인 것 같아요. ‘저희는 사회시간에 언론과 여론의 중요성과 그 의무를 배우며 삼권분립 아래 국민이 주인인 나라에 살고 있다 배웁니다. 그러나 이러한 배움과는 달리 이 사회에서는 정부가 국민을 개, 돼지라 여기며 권력과 자본을 남용해 참 다양한 방법으로 국민들을 짓밟는 모습을 보았습니다. 민주주의는 여태껏 많은 이들의 피를 먹고 자랐습니다. 부디 이 사람들의 희생이 헛되지 않기를 바라며 이 필리버스터를 응원합니다.’
박성민 님 ‘이 법안이 통과되고 정권이 교체되면 새누리당은 그때 가서 악법이라고, 바꿔야 한다고 할 것 같아요. 필리버스터도 자기들이 만들어 놓고 비난하고 있잖아요.’
이동환 님 ‘국가비상사태라 토요일인 오늘도 일 마치고 길 막히는 서울 시내를 지나 소주 한 잔에 방송 시청 중’이라고 보내셨네요.
그리고 마음이 좀 그렇네요. 함은세 님의 글을 읽겠습니다.
‘의원님, 저는 이제 15살이 되는 중학생입니다. 민주주의 공화국이라는 이름이 떡하니 남아 있는 이 나라에서 대체 왜 제가, 아직 제대로 크지도 않아 매일매일 불안정한 미래에 대해 불안해하는 제가 제 자신의 내일을 고민하기도 전에 국가의 비정상적인 회전에 대해 고민해야 하는 건가요? 청소년과 청년은 푸를 청(靑)자를 써서 청소년과 청년입니다. 그리고 어른들과 달리 아직 살아갈 날들이 한참 남은 저희들은 정말로 푸르게 살아가고 싶습니다.
꿈같은 세상을 만들어 달라는 것이 아닙니다. 다만 꿈이라도 꿀 수 있는 세상을 만들어 달라는 것입니다. 저는 푸른 나무처럼 자라나고 싶습니다. 제가 이토록 자랑스러워하는 대한민국이라는 국가에서 뿌리를 토지에 단단히 고정시키고서 강인하게 자라나고 싶습니다. 테러방지법이라는 것을 만들기 전에 무엇이 진정 청소년과 청년들에게 정신적 테러를 가하고 있는지 제발 돌아봐 주세요.’
시드니에서 왔네요. 김은총 님인데요, ‘현재 시드니 스트라스필드에서는 세월호를 잊지 말자는 골자의 피켓과 현수막을 게시하고 있습니다. 정작 밝혀야 할 진실은 외면하고 대한민국을 팬옵티콘으로 만들려는 세력이 누구인가요? 테러방지법이야말로 국민 사찰법이고 국가가 국민을 상대로 저지르는 테러입니다. 국가는 합법적으로 폭력을 저지를 수 있는 유일한 권력이라고 합니다.’ 저랑 똑같은 얘기를 하십니다.
‘민주주의 사회에서 삼권분립을 믿고 투표권을 행사하여 현 의회를 구성한 유권자들을 무시하고 직권상정으로 테러법 통과시키려는 정부 인정할 수 없습니다. 정의화 의장은 지금이라도 직권상정 취소하고 양방 토론으로 국민이 인정할 수 있는 법안 만들어 주세요.’
‘미국 위스콘신 로스쿨 재학생입니다. 하버드 로스쿨 나와 변호사로 활동하는 미국인 룸메이트에게 통역해 주면서 필리버스터 시청 중입니다. 제 룸메이트는 8시간 37분 필리버스터 기록을 가지고 있으며 현재 미국 민주당 대선후보 경선 중인 버니 샌더스의 열렬한 팬입니다. 이번 필리버스터를 통해 한국에도 데모크라시(democracy)가 살아 있다는 것을 보여 주셔서 감사합니다.’
정현미 님 ‘우리는 국가로부터 보호를 받아야 할 권리가 있는 국민입니다. 보호라는 명목하에 보호받지 못하게 하는 테러방지법은 거부하겠습니다.’
이렇게 세상은 정말 좋아졌습니다. 디지털시대라 제가 서울의 여의도의 국회의 본회의장에서 시드니와 미국에 있는 분들과 실시간 대화를 할 수 있는 상황입니다. 그렇기 때문에 다시 돌아가 보면 제가 조금 전에 굉장히 지루하게, 길게 읽었던 그런 보고서들 속에서 나오는 것처럼 정보인권이라는 것이 갈수록 정말 중요해진다고 생각됩니다.
저는 안전행정위원회에서 상임위 활동을 계속하면서 우리나라의 다양한 CCTV나 그런 영상물 또 SNS상의 다양한 인터넷상에서의 그런 정보인권의 침해, 사생활 침해의 일상화에 대해서 많은 고민들을 해 왔고 그 문제들을 가지고 지속적으로 고민하고 또 대안들을 마련하는 다양한 시민단체의 친구들과 함께 간담회도 하고 전문가 토론회도 하고 또 관련 법안들도 만들어 왔습니다.
그 과정 속에서 이렇게 급변하는 사회 속에서 다양한 기술의 변화로 얻어지는 편익과 함께 그것으로 인해 얻어질 수 있는 부작용들에 대해서 과연 우리 사회가 얼마나 준비가 되어 있을까 항상 걱정됩니다.
그런데 이제 우리는 테러 위협이라는 이름 아래 우리 스스로가 정말 본격적인 감시 사회로 같이 손 붙잡고 걸어 들어가고 있는 것은 아닌가 이런 의문을 던져 봅니다.
요즘은 더 그렇습니다. 이런 자리에 와서도 우리가 그냥 일상 속에서 쉽게 지나쳐 버리고 언제나 우리에게 주어져 있기 때문에 그 중요성을 간과해 버리는 그런 상황들이 참 많은데, 그것과 관련해서 헌법이라는 게 있습니다. 헌법 속에서는 참으로 많은 이념들이 그 수많은 역사를 통해서 이 사회의 구성원들이 힘 모아서 만들어 낸 이 사회가 가야 될 방향, 이 사회가 지향해야 할 가치, 이런 것들이 많이 담겨 있습니다.
우리 당 의원님들을 포함해서 테러방지법, 국민감시법이 국민의 기본권을 지나치게 침해하고 헌법상 규정한 과잉제한 금지 원칙에 어긋난다고 논리적으로 지적함에도 여전히 행정부와 새누리당은 이번 그 국민감시법이 헌법의 범위에 들어간다고 주장하고 있습니다. 그래서 저는 이 내용을 중요하고 또 중요하기 때문에 다시 한 번 강조하고자 합니다.
이번 자료는 헌법학자로서 한때 좋아했던 정종섭 교수님의 헌법학개론을 읽도록 하겠습니다.
우리 헌법 17조에는 “모든 국민은 사생활의 비밀과 자유를 침해받지 아니한다.”고 규정돼 있고 제18조는 “모든 국민은 통신의 비밀을 침해받지 아니한다.”고 규정하고 있습니다.
또한 헌법재판소는 헌법 제10조 인간존엄성 또 17조 사생활의 자유, 제37조1항 헌법상 열거되지 않은 기본권에 따라 개인정보자기결정권을 기본권이라고 판결한 바 있습니다.
‘사생활에 관한 권리는 전통적으로 개인이 외부의 간섭을 받지 않고 혼자 그대로 있을 수 있는 권리를 중심적인 내용으로 하고 있지만 현대 과학기술의 발달과 함께 도래한 정보화 사회에서는 컴퓨터, 원격사진촬영기기 등을 이용한 개인정보의 수집․처리․관리가 대량․집단화됨에 따라 개인의 사생활의 비밀과 자유가 침해될 가능성이 현저하게 증대하였고, 이에 따라 사생활의 비밀과 자유의 보장이 그 어느 때보다 중요하게 되었고 개인의 자기정보관리권이 중요한 내용으로 추가되기에 이르렀다’라고 돼 있습니다.
‘헌법 제17조에서 말하는 사생활의 비밀은 외부의 자가 자신의 사적인 생활 영역을 들여다보거나 공개하는 것에 대한 방어 및 보호를 의미한다. 인간은 본질적인 자기만의 생활 영역을 가지고 살 자연적인 권리를 가진다. 헌법 제17조에서 말하는 사생활의 자유는 개개인이 자신만의 삶을 구상하고 이를 자유로이 형성해 나감에 있어 누구로부터도 간섭이나 방해를 받지 않을 자유를 의미한다.’
이러한 자유도 자연권으로서의 성질을 가지며 사생활의 비밀과 함께 헌법상 보장돼서 인간이 존엄과 가치를 가지고 인격체로 살아감에 있어 기본적인 조건이 됩니다.
사생활의 비밀과 자유의 보호 대상으로는 개인의 내밀한 내용의 비밀을 유지할 권리와 개인이 자신의 사생활의 불가침을 보장받을 수 있는 권리, 개인의 내심 영역이나 성적 영역과 같은 내밀한 영역에 대해 보호받을 수 있는 권리, 인격적인 감정 세계에 대하여 존중받을 권리와 정신적인 내면생활이 침해받지 아니할 권리……
대법원은 이미 헌법 제17조에는 소극적인 권리뿐만이 아니라 자신에 대한 정보를 자율적으로 통제할 수 있는 적극적인 권리까지도 보장하려는 데에 그 취지가 있다고 판시한 바 있습니다.
사생활의 비밀과 자유는 사생활의 내용을 공개당하지 아니할 권리, 사생활의 자유로운 형성과 전개를 방해받지 아니할 권리 등을 그 내용으로 합니다.
사생활의 비밀의 불가침이란 개인의 사생활을 공개당하지 아니할 권리를 말하는데 구체적으로는 사생활에 관련된 개인의 내밀한 사적 영역에 대한 비밀 유지, 외부에 대한 공개 거부, 성명․초상․음성 등 개인의 사생활을 형성하는 인격적 징표에 대한 공개나 상업적 이용 금지 등을 내용으로 합니다. 개인의 신체상태의 비밀도 사생활의 비밀에 포함됩니다.
그래서 본인의 동의 없이 개인의 사적인 행위나 초상 등을 비밀리에 촬영하거나 도청하는 행위도 사생활의 비밀에 대한 침해가 됩니다. 개인의 신체에 대해 강제로 조사하는 것도 사생활의 비밀 유지를 침해하는 것이지요.
사생활 자유의 불가침은 사생활의 자유로운 형성과 전개를 방해받지 아니할 권리를 말하는데 구체적으로는 개인의 양심 영역이나 성적 영역과 같은 내밀한 영역에 대한 보호, 인격적인 감정 세계에 대한 존중받을 권리, 정신적인 내면생활을 침해받지 아니할 권리, 사생활 영역에 대한 불간섭과 자유로운 사생활의 형성․영위․보장 등을 그 내용으로 합니다.
사생활의 자유는 사회공동체의 일반적인 생활규범의 범위 내에서 개인의 사적영역을 자유롭게 형성해 나가고 그 설계 및 내용에 대해서 외부로부터 간섭을 받지 아니할 권리를 말합니다. 이런 관점에서 사생활의 자유는 단순히 외부로부터의 사생활 보호에 그치지 않고 인간의 존엄, 가치의 발현을 위해서 자유롭게 행동할 수 있는 자유까지 그 범위가 확장됩니다.
사생활의 비밀과 자유는 본래 국가의 공권력에 의해서 개인의 사적영역이 간섭받거나 침해당하는 것을 금지하기 위해 등장한 대 국가적, 국가를 향한 자유권이라는 점에서 모든 국가권력을 구속합니다. 그리고 사생활의 비밀․자유는 현실적으로 사인 간의 생활관계 속에서도 쉽게 침해되거나 방해받을 수 있다는 점을 고려하면 사회공동체의 일반적인 생활규범의 범위 내에서라면 사인 상호 간에도 존중되어야 합니다. 특히 현대 정보화사회가 진전됨에 따라 사인이나 사적기관에 의하여 개인의 사생활이 무분별하게 침해되는 현상이 급속하게 증가하는 현실을 생각할 때 사생활의 비밀․자유가 사인 간에도 존중되고 국가에 의하여 이를 보호하는 장치가 마련되어야 하는 것은 큰 의미를 가진다, 이렇게 되어 있습니다.
헌법 제18조는 “모든 국민은 통신의 비밀을 침해받지 아니한다.”라고 해서 통신의 비밀과 자유를 보장하고 있습니다. 헌법 제18조는 개인의 의사소통의 자유를 보장하고 있는데 개인에게 통신의 자유를 기본권으로 보호하는 것은 과학과 기술의 발달에 기초한 현대 정보사회에서는 과거 어느 때보다 중요한 의미를 갖고 있다. 전기통신기술 및 현대 정보사회의 비약적 발전은 개인 간의 의사소통을 획기적으로 변화시켜 통신의 일상화와 생활화를 가져온 반면에 다른 한편으로 전기통신설비, 도청장비 및 기술 등을 이용하여 개인 간 통신의 비밀을 침해하는 현상이 공적 영역과 사적 영역에서 공통적으로 현저하게 증가하는 현상을 초래하고 있어서 현대 사회에서 통신의 비밀과 자유에 대한 보호의 문제는 기본권 보장에서 중요한 의미를 가지고 새롭게 부각되고 있습니다.
오늘날에는 정보통신 영역에서 기술의 발달로 인해서 개인의 통신에 대한 비밀과 자유가 국가뿐만 아니라 통신회사, 광고회사, 단체, 개인에 의해서도 언제나 일상적으로 침해될 수 있는 상황에 이르렀습니다. 따라서 통신의 비밀을 보호하는 것이 국민과 국가 간의 공적 영역에만 한정되는 것이 아니라 국민과 외국인을 포함한 사인들 간의 사적 영역에도 절실하게 요구됩니다.
헌법 제18조에서 보장하는 통신의 비밀은 기본권으로 보장하는 것이기에 사인이 사인을 향해 직접 행사할 수는 없지만 이러한 통신의 비밀이라는 가치를 보호하기 위한 국가의 의무는 그 어느 때보다 강하게 요구됩니다. 이러한 국가의 의무를 이행하는 방법으로는 민법이나 형법을 통하는 방법도 있지만 이를 규율하는 통신관계법을 제정하여 통신의 비밀과 자유를 실현시키는 방법이 보다 효과적입니다. 우리나라의 경우도 통신비밀보호법을 두고 있습니다.
그런데 통신의 비밀과 자유는 개인의 사생활을 보호하는 기능도 가지지만 동시에 민주주의 실현에 있어 빼놓을 수 없는 의사소통의 기능도 가집니다. 통신기술과 인터넷과 같은 통신매체의 발달로 개인의 의사전달과 정보의 전달․교환이 주로 통신으로 이루어지는 오늘날 통신의 비밀과 자유는 공론의 장을 형성하는 데 중요한 기능을 합니다.
통신의 발달은 오늘날 글로벌 네트워크를 형성하여 일국 단위의 생활이 국가를 초월하여 초국가적으로 이루어지고 영위할 수 있게 만들고 있습니다. 통신은 이제 변화된 전 지구적 세계체제 내에서 한 개인이 자기가 살고 있는 국가의 국경을 넘어 전 지구적인 생활을 할 수 있게 되므로 통신의 자유는 과거와 달리 국내외적 모든 생활에서 빼놓을 수 없이 중요한 의미를 가지고 있습니다. 따라서 통신의 비밀은 단순히 사생활을 보호하는 수준을 넘어 국내적 또는 국제적 영역에서의 비즈니스, 정치활동, 각종 비영리활동, 각종의 커뮤니케이션 등 일상적인 생활을 보장하는 수단으로서 새로운 의미를 확장해 가고 있습니다.
통신이 모든 영역에 걸쳐 중요한 의미를 가지는 오늘날에는 통신의 비밀과 자유는 사생활의 비밀과 자유의 영역을 넘어 각종 생활영역에서 보장되는 모든 종류의 행위의 비밀과 자유를 보장하는 것으로서의 의미를 가집니다.
통신을 통한 영업행위, 학술행위, 종교행위, 정치활동 등을 침해하는 행위는 통신의 비밀과 자유를 침해할 뿐만 아니라 동시에 영업의 자유, 학문활동의 자유, 종교의 자유, 정치활동의 자유를 침해하는 것이 되는 것이지요. 이러한 통신은 인간 상호 간에 정보와 의견을 전달하고 주고받는 방법인데 언론․출판과 같은 의사표현의 자유와 밀접한 관련성을 가집니다.
의사표현의 자유가 어떠한 표현행위의 자유를 보장하는 것이라면 통신의 비밀은 특정 상대방을 전제로 하여 이들 상호 간에 이루어지는 의사소통 행위의 비밀과 자유를 보장하는 데 중점이 있습니다.
통신의 자유는 개인 간의 의사표현이나 정보의 외부적 전달을 보호하려는 것이라는 점에서 양심의 자유, 종교의 자유 등과 같은 내면적 정신활동의 자유와는 구별된다고 할 것입니다.
통신의 비밀은 우편이나 전기통신 등의 통신방법 및 사인 간의 대화를 통해서 사인 간에 주고받는 의사표현이나 정보 등으로서 외부에 대하여 공개되지 아니하는 것을 의미합니다. 통신의 비밀에 의하여 보호되는 대상은 통신의 내용에 국한되지 않고 통신행위 그 자체와 수신인과 발신인의 성명․주소, 수신지와 발신지, 수신과 발신의 연월일, 통신의 수량․횟수․형태 등 통신에 관한 정보 일체가 포함이 됩니다. 정부의 통신업무 관련 공무원이나 전기통신업자 등 통신업무에 종사하는 자가 직무상 지득한 사항일지라도 이를 타인에게 누설하여서는 아니 됩니다.
통신의 비밀을 보장하는 것은 결국 통신의 자유를 보장하기 위하여 필연적으로 요구되는 것입니다. 따라서 통신의 자유는 통신의 비밀이 침해되지 않는 것을 보장하는 것이 핵심적인 내용입니다. 통신의 비밀의 불가침은 통신의 비밀로 보호되는 일체의 것이 당사자의 의사에 반해서 제3자가 알게 되는 것을 금지하는 것인데 당사자 의사에 반해서 편지, 우편, 전화, 전보, 전신, 이메일 등 개인 간의 통신수단을 개봉하거나 그 내용들을 열람, 청취, 누설하는 행위 등을 금지하는 것을 말합니다.
헌법 제37조제2항에 의하여 인정되는 제한이 아닌 한 어떠한 방법으로도 통신의 자유를 제한할 수는 없습니다. 통신의 자유는 국가가 제공하는 우편이나 각종의 통신의 취급에서 거부당하지 않는다는 것을 포함하고 있습니다.
새롭게 정보의 자유에 대해서도 얘기해 보기로 하겠습니다.
현대사회는 정보사회입니다. 과학과 기술의 발전으로 인해서 인간은 자신의 생활, 삶을 영위함에 있어 수많은 정보를 생산하고 유통하고 관리하면서 살게 돼 있습니다.
그래서 개인정보의 자유에 관한 권한은 크게 개인이 정보에 관해서 국가와 타자로부터 가지는 자유를 정보의 자유라고 하고, 이러한 정보의 자유는 알권리와 자기정보관리통제권을 그 내용으로 합니다.
그러나 우리 헌법은 정보의 자유를 명시적으로 정하고 있지는 않습니다. 그러나 이에 관한 여러 가지 헌법 규정의 해석을 통해서 인정해 왔습니다.
알권리는 앞에서도 말씀드렸지만 명문에 규정은 없으나 표현의 자유의 전제조건이라는 점에서 표현의 자유를 규정한 헌법 제21조에서 근거를 찾기도 하고요. 또 인격의 형성과 그 자유로운 전개와 행복추구권을 규정한 헌법 제10조와 제21조에서 근거를 찾는 견해도 있습니다. 알권리는 헌법재판소에서는 표현의 자유를 규정한 헌법 제21조를 알권리의 근거 규정으로 보고 있습니다. 다만 국민주권주의나 인권의 존엄과 가치, 또 인간다운 생활을 할 권리에 대하여는 간접적으로 연관이 있음을 언급하고 있습니다.
헌법재판소에서는 이렇게 얘기하고 있습니다. ‘헌법 제21조는 언론․출판의 자유, 즉 표현의 자유를 규정하고 있는데, 이 자유는 전통적으로 사상 또는 의견의 자유로운 표명과 그것을 전파할 자유를 의미하는 것으로서 사상 또는 의견의 자유로운 표명은 자유로운 의사의 형성을 전제로 한다. 자유로운 의사의 형성은 정보에의 접근이 충분히 보장됨으로써 비로소 가능한 것이며, 그러한 의미에서 정보에의 접근․수집․처리의 자유, 즉 알권리는 표현의 자유와 표리일체의 관계에 있고 이러한 알권리는 표현의 자유에 당연히 포함되는 것으로 보아야 하며 인권에 관한 세계선언 제19조도 알권리를 명시적으로 보장하고 있다.’라고 판시하고 있습니다.
헌법재판소는 개인정보자기결정권을 헌법상의 독자적인 기본권으로 인정하고 그 헌법적 근거로는 헌법상 명시되지 않은 기본권에 해당한다고 정하고 있습니다. 즉 헌법 제37조제1항에서 정하고 있는 헌법상 열거되지 않은 기본권이라고 보고 있습니다.
그래서 알권리는 일반적으로 접근할 수 있는 정보원으로부터 자유롭게 정보를 수령․수집할 수 있는 자유권임과 동시에 국가기관 등에 대해서 정보 공개를 청구할 수 있는 청구권으로서의 성격도 가집니다.
자기정보관리통제권은 자유권으로서의 성질을 가지며 일정한 경우에는 청구권으로서의 성질도 갖습니다. 개인이 자기 정보를 관리․통제할 수 있는 권리는 국가로부터도 침해받지 않고 사인으로부터도 침해받지 않아야 합니다.
정보 자유의 주체는 자연인이고 성질이 허용되는 한에서는 기업, 언론인, 법인, 단체도 주체가 될 수 있습니다.
알권리는 국가에 의해서 방해받지 않고 일반적으로 접근할 수 있는 정보원으로부터 정보를 수령하고 수집할 수 있는 권리와 수령하거나 수집한 정보를 선별․선택할 수 있는 권리를 그 내용으로 하고 있습니다.
자기정보관리통제권의 내용은 공공기관이나 법인, 단체, 개인 등의 정보 수집․처리가 자신의 기본권을 과도하게 침해할 경우 또는 정보의 이용 목적이 불분명하거나 자의적인 정보 수집․처리인 경우 자신에 관한 정보의 수집․분석․처리 등을 배제할 수 있는 권리, 정보 보유 기관에 대하여 자신에 관한 정보에 자유롭게 접근하여 그 열람을 청구할 수 있는 권리, 정보 내용이 부정확하거나 불안전한 경우 자신에 관한 정보의 정정을 요구할 수 있는 권리, 정보 보유 기관이 법에 규정된 의무를 위반하거나 법의 취지에 반하여 개인정보를 부당하게 이용하는 경우 자기 정보의 무단 공표 및 이용의 금지 또는 사용 중지, 삭제를 요구할 수 있는 권리, 이러한 요구가 수용되지 않을 경우 불복신청하거나 손해배상을 청구할 수 있는 권리 등을 그 내용으로 합니다. 개인정보 보호법은 이러한 자기정보관리통제권에 대해서 상세히 정하고 있습니다.
대테러방지법, 테러방지법, 국민감시법에 나와 있는 조항과 이 권리들은 아주 밀접한 관련이 있기 때문에 이 문제를, 미리 개념들을 숙지하고 가야 하기 때문에 이 내용들을 상세히 설명드리고 있는 것입니다.
개인정보자기결정권의 보호 대상이 되는 개인정보는 개인의 신체, 신념, 사회적 지위, 신분 등과 같이 개인의 인격 주체성을 특징짓는 사항으로서 그 개인의 동일성을 식별할 수 있게 하는 일체의 정보입니다. 반드시 개인의 내밀한 영역이나 사사의 영역에 속하는 정보에 국한되지 않고 공적 생활에서 형성되었거나 이미 공개된 개인정보까지 포함합니다.
이러한 개인정보를 대상으로 조사․수집․보관․처리․이용 등의 행위는 원칙적으로 개인정보자기결정권에 대한 제한에 해당합니다. 그래서 전기통신설비를 이용하거나 전기통신설비와 컴퓨터 및 컴퓨터 이용 기술을 활용하여 정보를 수집․가공․저장․검색․송신 또는 수신하는 정보통신망을 이용하는 자의 개인정보를 보호하기 위해서 우리는 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률을 정하고 있고, 그 안에서는 정보통신서비스 제공자가 이용자의 개인정보를 수집할 경우는 개인정보의 수집․이용 목적, 수집하는 개인정보의 항목, 개인정보의 보유․이용 기간 등을 이용자에게 알리고 동의를 얻도록 하고, 사상․신념․가족․학력․병력 등 개인의 권익과 사생활을 현저하게 침해할 우려가 있는 개인정보의 수집을 금지하고 이용자의 주민등록번호 수집․이용을 제한하고 있는 것입니다.
이용자는 정보통신서비스 제공자 등에 대해서 자신의 개인정보에 대한 열람 또는 개인정보를 이용하거나 제3자에게 제공한 내용을 요구할 수 있고 자기의 개인정보에 오류가 있는 경우에 그 정정을 요구할 수 있도록 규정하고 있습니다.
매우 복잡하게 규정하고 있지요? 그것은 아까 정보기관에 대한 감독장치, 도구 이런 것들에 대한 상세한 언급을 하고 있었던 그런 보고서를 비롯한 다양한 자료들을 근거로 해서 국민적 합의를 통해서 개인정보의 자유를 최소한으로, 필요하더라도 최소한으로 제한받을 수 있도록 이런 견제장치, 감시장치를 마련한 법이 바로 이러한 법들입니다.
신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률은 또 신용정보회사 등은 개인의 정치적 사상, 종교적 신념, 기타 신용정보와 무관한 사생활에 관한 정보의 수집․조사를 금지하고, 신용정보제공․이용자는 대통령령으로 정하는 개인신용정보를 신용정보회사 등에게 제공하고자 하는 경우에는 대통령령이 정하는 바에 따라 해당 개인으로부터 서면 또는 공인전자서명이 있는 전자문서에 의한 동의를 얻도록 하고, 신용정보 주체는 신용정보회사 등에게 보유하고 있는 본인 정보의 제공 또는 열람을 청구할 수 있으며, 본인 정보가 사실과 다른 경우에는 정정을 청구할 수 있도록 규정하고 있습니다.
그리고 또 위치정보, 이렇게 중요한 법들이 정보의 자유와 관련된 중요한 법들입니다.
위치정보의 보호 및 이용 등에 관한 법률은 개인이 가지는 자기의 위치정보결정권을 보호하고 개인의 위치정보의 유출․오용 및 남용으로부터 사생활의 비밀 등을 보호하는, 이에 의하면 누구든지 개인․소유자의 동의를 얻지 않고는 당해 개인 또는 이동성이 있는 물건의 위치정보를 수집․이용 또는 제공하는 것을 금지하는 것을 원칙으로 하고, 긴급구조기관의 긴급구조 또는 경보 발송 요청이 있거나 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우에만 예외로 하고 있습니다.
누구든지 타인의 정보통신기기를 복제하거나 정보를 도용하는 등의 방법으로 위치정보사업자 등을 속여 타인의 개인위치정보를 제공받는 것도 금지하고 있습니다.
위치정보와 관련된 사업은 허가제로 하고 있고, 위치정보사업자가 개인위치정보를 수집하고자 하는 경우에는 미리 해당 사항을 이용약관에 명시해서 개인위치정보 주체의 동의를 얻도록 하고, 위치정보사업자 등과 그 종업원이나 종업원이었던 자는 직무상 알게 된 위치정보를 누설․변조․훼손 또는 공개하는 것을 금지하도록, 이렇게 세밀하고 명확하게, 상세하게 언급하고 있는 것입니다.
이런 기본권을 법률로써 제한하려면 당연히 제한의 한계가 있지요. 그 제한의 한계는 결국 제한하는 경우에도 자유와 권리의 본질적인 내용을 침해할 수 없도록 하고 있기 때문에, 먼저 과잉금지 원칙이 있습니다.
과잉금지 원칙 또는 비례 원칙 안에는 적합성의 원칙, 필요성의 원칙, 비례성의 원칙이라는 세 부분으로 분리되고 있는데요.
적합성의 원칙은 기본권 제한의 수단 또는 방법이 기본권 제한의 목적을 실현하는 데 있어 성질상 적합하여야 한다는 원칙을 말하고 있고요.
필요성의 원칙은 기본권 제한의 수단 또는 방법이 여러 개 있고 그것들이 기본권 제한의 목적을 똑같이 실현할 수 있으면 국회는 그 가운데서 기본권을 최소로 제한하는 수단이나 방법을 선택해야 한다는 원칙을 말합니다.
비례성의 원칙은 기본권 제한의 수단 또는 방법이 적합성과 필요성의 원칙을 충족시키는 것이라 하더라도 그 제한을 받는 기본권의 주체가 이를 수인할 수 없을 정도의 것이어서는 안 된다는 원칙을 말합니다. 이는 특정의 기본권 주체가 가지는 기본권을 제한하여 얻고자 하는 이익이 일반적인 이익이라고 하더라도 기본권의 제한을 통하여 기본권의 주체가 입는 피해와 비교해서 보다 크거나 균형을 이루어야 한다는 것을 의미합니다. 표현에 따라서는 상당성의 원칙이라고도 하고 협의의 비례 원칙이라고도 하고 수인가능성의 원칙이라고도 하고 법익 균형성의 원칙이라고도 합니다.
수인가능성이란 기본권 제한의 목적을 달성함에 있어 수단이나 방법이 적합하고 여러 수단이나 방법 가운데 최소의 피해를 가져오는 것이라고 하더라도 기본권의 제한을 받는 주체가 이를 감당할 수 없을 정도의 불합리한 것이라면 이는 허용되지 않는다는 것입니다.
기본권 제한적 법률, 오늘 다루는 테러방지법, 국민감시법이 그 내용이겠지요? 기본권 제한적 법률이 비례성의 원칙을 충족하였는가를 판단함에 있어서는 국민의 기본권 제한을 통하여 달성하고자 하는 국가안전보장, 질서유지, 공공복리라는 이익의 달성 정도와 해당 국민이 입는 피해의 정도를 형량하게 됩니다.
앞에서 개념들을 설명했던 이러한 헌법상의 사생활의 자유, 통신의 자유, 정보의 자유를 지키기 위해서 참 어렵게 어렵게 우리는 개인정보 보호법과 통신비밀보호법이라는 여야가 합의해서 국민의 총의를 만들어 낸 법을 갖고 있습니다.
물론 현행 개인정보 보호법과 통신비밀보호법 자체가 국민의 자유와 권리를 온전하게 반영하고 있지 못합니다. 그래서 시민사회에서도 개정요구를 계속하고 있고, 저를 비롯해 많은 의원들이 개정안을 이미 발의해 놓은 상태입니다.
그런데 문제는 지금 여당이 발의한 테러방지법, 국민감시법은 이러한 현행 개인정보 보호법과 통신비밀보호법을 무력화시킵니다. 지금에 있는 그 법도 부족하다고 보다 더 강화하자는 법들이, 개정법안들이 쏟아지고 있는 이 마당에 지금 여당이 발의한 국민감시법은 이러한 현행 개인정보 보호법과 통신비밀보호법 자체를 무력화시킵니다.
테러방지법, 국민감시법은 영장 없이 감청을 가능하게 하고, 또 법안 9조3항에 따르면 민감정보를 포함한 위치정보를 알 수 있고, 테러위험 인물로 의심만 되어도 추적이 가능하다고 합니다.
개인정보 보호법은 생각보다 양이 많지는 않고요. 핵심적인 정의나 또 원칙, 이런 것들만 간단하게 얘기해 보고자 합니다. 왜냐하면 왜 개인정보 보호법이 만들어져 있고, 왜 그 법이 중요하고, 왜 테러방지법에서는 국민감시법에서는 이 법들을 무력화하고자 하는 걸로 이해되나, 이 부분들을 확인하고자 합니다.
개인정보 보호법 제1조(목적)은 “이 법은 개인정보의 처리 및 보호에 관한 사항을 정함으로써 개인의 자유와 권리를 보호하고, 나아가 개인의 존엄과 가치를 구현함을 목적으로 한다.”라고 되어 있습니다.
그리고 제2조(정의) 조항에는 중요한 일곱 가지의 용어의 뜻을 담고 있습니다.
‘개인정보란 살아 있는 개인에 대한 정보로서 성명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보(해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결합하여 알아볼 수 있는 것을 포함한다), 처리란 개인정보의 수집, 생성, 연계, 연동, 기록, 저장, 보유, 가공, 편집, 검색, 출력, 정정, 복구, 이용, 제공, 공개, 파기, 그 밖에 이와 유사한 행위, 정보주체란 처리되는 정보에 의하여 알아볼 수 있는 사람으로서 그 정보의 주체가 되는 사람’……
어느 분이 글로 힌트를 주셨는데 제가 집중하느라고 놓쳤습니다. 11시 5분에 우리 더불어민주당이 필리버스터를 한 지 100시간이 된 때라고 하네요. 이 기회에 그동안 들어온 얘기들을 또 한번 소통을 해 보도록 하겠습니다. 너무 반가운 얘기도 다시 또 들어와 있습니다.
‘11시 5분이 100시간을 지나고 있는데, 저는 이렇게 무제한 토론을 이 법을 가지고 하고 있다는 현실이 너무 가슴을 칠 일이라고 생각합니다. 그러나, 그럼에도 세상일이라는 건 꼭 나쁜 면만 있는 건 아닌 것 같습니다.’
방금 들어온 글들에 이건 정말 감사한 일이라는 생각이 듭니다. 김덕희 님이 보내셨어요. ‘투표 안 하려고 했었습니다. 필리버스터를 통해 투표할 마음이 생겼습니다. 힘내세요. 파이팅!’
제가 100시간이 흐르는 시간에 이 자리에 서 있는 게 의미가 있다는 생각을 잠깐 해 봤습니다.
이분은 공개하면 안 될까요? 이분의 얘기는 이렇게 되어 있습니다. ‘이것 썼다고 사찰당하면 어쩌지요? 혹시 제가 이 일로 사찰을 당한다면 의원님께서 꼭 밝혀 주세요’ 이렇게 되어 있는데 사찰은 안 당할 겁니다.
예? 연계되어 있습니다.
조안 최 ‘테러방지법의 실체를 잘 알려 주셔서 감사합니다. 지금은 뜨겁지만 이 순간만 피하면 된다고 아마도 웃으며 기다리는 분들이 있겠지요. 절대 그동안의 잘못도 반성 못 하고 더 욕심 부리는 사람들을 끝까지 경계해야 함을 우리 모두 잊지 말아야겠습니다. 수고 많이 하셨습니다.’
김도윤 님이 전해 왔습니다. ‘대만에서 필리버스터 시청하고 있습니다. 우리 애들에게 상식적인 나라를 물려주기 위해서 본 테러방지법은 반드시 폐기해야 합니다.’
이은파 님 말 했습니다. ‘오늘 방청 가서 의원님 말씀을 듣고 조금 울었습니다. 힘없는 농민에게 휘두른 폭력을 어떻게든 덮어 버리려고 노력하고, 합법적 시위를 폭력시위로 매도하며 국민을 폭도로 워딩해 버리는 국가가 되지 않았으면 좋겠습니다.
저희 학교에 대통령님이 오셨을 때 수업을 가던 학생들마저 길을 가지 못하게 막고 대통령님 한번 뵙게 해 달라고 외치는 학생의 입을 막고 폭력을 휘두르던 경찰의 모습에 이게 한국의 민주주의인가 충격 받았습니다. 제가 여태껏 올바른 민주주의라고 배워 왔던 정치가 실현되었으면 좋겠습니다. 계속 시청하겠습니다. 응원할게요.’
전창범 님 ‘광주에서 천주교 신부로 살고 있어요. 내일 아이들에게 오늘 이 일이 우리 아이들의 미래 역사가 될 거라고 말할 겁니다. 우리 아이들의 아이들이 너희에게 묻거든 너희가 역사 한가운데 있었다고 말할 수 있게 오늘을 지켜보라 할 겁니다.’
정수정 님 ‘감사합니다. 의원님, 저는 우리나라 대한민국을 포기하고 미국 혹은 또 다른 국가로 이민을 떠나고 싶었습니다. 이러한 정부와 국회의원들 아래에서 저의 아이를 키우고 싶지 않았기 때문입니다. 하지만 이번 필리버스터를 며칠째 챙겨보며 지금까지 야당 여당 차이 없다며 오해하고 있었던 저의 생각이 잘못되었다는 것을 알게 되었습니다. 이번에 참가하셨던 그리고 앞으로 참가하실 모든 의원님들 덕분에 아직 우리 대한민국은 살 만한 나라인 것 같습니다.
부디 지금처럼 더 힘내 주시어 대한민국을 지켜 주세요. 끝까지 기억하고 함께 시청하며 응원하겠습니다. 다시 한 번 필리버스터에 참가해 주신 의원님들 감사드립니다.’
박균상 님 ‘모든 국민은 국가에게 안전을 맡겼습니다. 대통령은 국가가 아닙니다. 국정원장도 국가가 아니지요. 대통령도 국정원장도 모두 국민입니다. 이제 그들이 강제로 국가 하겠다는 것입니다. 다시 말하면 국가는 국민이고, 국민은 국가가 되어서는 안 됩니다. 관리하기 어려우니 줄을 세우고 코드를 팔에 박아 일탈하거나 명령하는 반대방향으로 가면 바로 응징하겠다는 이야기지요. 이것이 힘이고 권력이면 법을 바꿔 가며 계속 권력 잡는 게 독재지요. 이걸 하기 위해 테러방지법을 만들겠다니 누가 이 일에 찬성합니까? 무섭네요.
또 내 자식이 대학에서 공부에 열중할 시간에 투쟁한다고 젊음을 불사를까, 그것은 80년대 우리로 끝나야 하는데 걱정에 긴 밤 지새우며 국회방송을 보고 있어요.’
지금 제 앞에 계시는 이종배 의원님 또 의장님께서도 의제에 맞는 토론에 집중해 달라는 얘기를 하십니다. 그런데 의제에 맞는 토론이라는 게 어떤 걸 얘기하는 겁니까? 우리가 필리버스터를 몇십년 만에 처음 하는 것입니다.
제 앞에 계신 새누리당 의원님들도 잘 모르시고, 저도 처음 하는 것이고. 제 앞에 계신 새누리당 의원님들은 단 한 번도 한 적이 없으시고, 저는 하고 있습니다. 그렇기 때문에 발언권을 신청해서 같이 토론에 응해 주시면 감사하겠습니다.
제가 지금 하고 있는 것은 테러방지법에 대한……
우리 국회에서 그렇게 하지 않습니까? 법안을 만들면 수많은 사람들의 여론을 조사합니다.
저는 지금 실시간 여론을 조사해서 반영해서 여러분들께 들려 드리고 있는 것입니다. 이것이 의제와 맞지 않는 토론이라고 누가 얘기할 수 있습니까?
그게 의원님의 역할이십니까, 지금 하시는 게? 필리버스터의 의미를 아시잖아요. 이 법안과 관련해서 본인이 알고 있는 사람들의 의견들을 모아서 그 얘기를 전달하는 게 왜 의제에 맞는 토론이 아니지요?
통신비밀보호법에 대해서 말씀드리겠습니다.
이 법은 통신 및 대화의 비밀과 자유에 대한 제한은 그 대상을 한정하고 엄격한 법적 절차를 거치도록 함으로써 통신비밀을 보호하고 통신의 자유를 신장함을 목적으로 하고 있습니다.
여기에서 통신이란 우편물 및 전기통신을 말하고, 우편물은 우편법에 의한 통상우편물과 소포우편물을 말하고, 전기통신은 전화․전자우편․회원제정보서비스․모사전송․무선호출 등과 같이 유선․무선․광선 및 기타의 전자적 방식에 의하여 모든 종류의 음향․문언․부호 또는 영상을 송신하거나 수신하는 것을 말합니다.
당사자라 함은 우편물의 발송인과 수취인, 전기통신의 송신인과 수신인을 말합니다. 검열이라 하면 우편물에 대하여 당사자의 동의 없이 이를 개봉하거나 기타의 방법으로 그 내용을 지득 또는 채록하거나 유치하는 것을 말합니다.
감청이라 하면, 감청을 언급하고 있는데 전기통신에 대하여 당사자의 동의 없이 전자장치․기계장치 등을 사용하여 통신의 음향․문언․부호․영상을 청취․공독하여 그 내용을 지득 또는 채록하거나 전기통신의 송․수신을 방해하는 것을 말합니다.
그리고 여기에서 감청설비라 하면 대화 또는 전기통신의 감청에 사용할 수 있는 전자장치․기계장치 기타 설비를 말합니다. 불법감청설비탐지라 함은 이 법의 규정에 의하지 아니하고 행하는 감청 또는 대화의 청취에 사용되는 설비를 탐지하는 것을 말합니다.
제3조에는 누구든지 이 법과 형사소송법 또는 군사법원법의 규정에 의하지 아니하고는 우편물의 검열․전기통신의 감청 또는 통신사실 확인자료의 제공을 하거나 공개되지 아니한 타인 간의 대화를 녹음 또는 청취하지 못하도록 되어 있습니다.
‘우편물의 검열 또는 전기통신의 감청은 범죄수사 또는 국가안전보장을 위하여 보충적인 수단으로 이용되어야 하며, 국민의 통신비밀에 대한 침해가 최소한에 그치도록 노력하여야 한다.
누구든지 단말기기 고유번호를 제공하거나 제공받아서는 아니된다. 다만 이동전화 단말기 제조업체 또는 이동통신사업자가 단말기의 개통처리 및 수리 등 정당한 업무의 이행을 위하여 제공하거나 제공받는 경우에는 그러하지 아니하다.
불법검열에 의해 취득한 우편물이나 그 내용 및 불법감청에 의하여 지득 또는 채록된 전기통신의 내용은 재판 또는 징계절차에서 증거로 사용할 수 없다.
통신제한조치는 다음 각 호의 범죄를 계획 또는 실행하고 있거나 실행하였다고 의심할 만한 충분한 이유가 있고, 다른 방법으로는 그 범죄의 실행을 저지하거나 범인의 체포 또는 증거의 수집이 어려운 경우에 한하여 허가할 수 있다.’
그리고 이 요건 안에는 형법상 중요한 범죄들이 다 언급되어 있고 군형법, 군사보안법, 군사기밀보호법, 군사기지 및 군사시설 보호법, 마약류, 폭력행위, 특별법, 가중법, 특정범죄법, 다 들어 있습니다.
‘통신제한조치는 이 제1항의 요건에 해당하는 자가 발송․수취하거나 송․수신하는 특정한 우편물이나 전기통신 또는 그 해당자가 일정한 기간에 걸쳐 발송․수취하거나 송․수신하는 우편물이나 전기통신을 대상으로 허가될 수 있다.’
범죄수사를 위한 통신제한조치의 허가 절차에 대해서 상세하게 나와 있습니다.
‘검사는 제5조 1항의 요건이 구비된 경우에 법원에 대하여 각 피의자별 또는 각 피내사자별로 통신제한조치를 허가하여 줄 것을 청구할 수 있다.
7조(국가안보를 위한 통신제한조치)
대통령이 정하는 정보수사기관의 장은 국가안전보장에 대한 상당한 위험이 예상되는 경우에 한하여 그 위해를 방지하기 위하여 이에 관한 정보수집이 특히 필요한 때에는 다음 각 호의 구분에 따라 통신제한조치를 할 수 있다.
통신의 일방 또는 쌍방 당사자가 내국인인 때에는 고등법원 수석부장판사의 허가를 받아야 한다.
대한민국에 적대하는 국가, 반국가활동의 혐의가 있는 외국의 기관․단체와 외국인, 대한민국의 통치권이 사실상 미치지 아니하는 한반도 내의 집단이나 외국에 소재하는 그 산하단체의 구성원의 통신인 때 및 단서의 경우에 서면으로 대통령의 승인을 얻어야 한다.
위 규정에 의한 통신제한조치의 기간은 4월을 초과하지 못하고 그 기간 중 통신제한조치의 목적이 달성되었을 경우에는 즉시 종료하여야 하되, 제1항의 요건이 존속하는 경우에는 소명자료를 첨부하여 고등법원 수석부장판사의 허가 또는 대통령의 승인을 얻어 4월의 범위 이내에서 통신제한조치의 기간을 연장할 수 있다.’
그리고 다음으로는 긴급통신제한조치에 대해서도 언급이 있습니다.
‘검사, 사법경찰관 또는 정보수사기관의 장은 국가안보를 위협하는 음모행위, 직접적인 사망이나 심각한 상해의 위험을 야기할 수 있는 범죄 또는 조직범죄 등 중대한 범죄의 계획이나 실행 등 긴박한 상황에 있고 제5조제1항 또는 제7조제1항제1호의 규정에 의한 요건을 구비한 자에 대하여 절차를 거칠 수 없는 긴급한 사유가 있는 때에는 법원의 허가 없이 통신제한조치를 할 수 있다.
검사, 사법경찰관 또는 정보수사기관의 장은 위 규정에 의한 통신제한조치의 집행착수 후 지체 없이 제6조 및 제7조 3항의 규정에 의하여 법원에 허가청구를 하여야 하며, 그 긴급통신제한조치를 한 때부터 36시간 이내에 법원의 허가를 받지 못한 때에는 즉시 이를 중지하여야 한다.’
통신제한조치의 집행에 관한 규정도 매우 상세하게 다루고 있습니다.
‘통신제한조치는 이를 청구 또는 신청한 검사․사법경찰관 또는 정보수사기관의 장이 집행한다. 이 경우 체신관서, 기타 관련기관 등에 그 집행을 위탁하거나 집행에 관한 협조를 요청할 수 있다.’ 그리고 복잡한 ‘통신제한조치허가서 또는 긴급감청서 등의 표지의 사본을 교부하여야 하고’ 또 ‘통신제한조치를 집행하는 자나 위탁받은 자는 그 통신제한조치를 청구한 목적과 그 집행 또는 협조 일시 및 대상을 기재한 대장을 대통령이 정하는 기간 동안 비치하여야 한다.’ 등 매우 복잡하게 제한되는 절차적 통제 조치들을 마련하고 있습니다. 그런 것을 하기 위해서 이 법을 만들었지요. 그런데 지금 우리가 논의하고 있는 국민감시법, 테러방지법은 그 법에서 어렵게 만들어서 규정하고 있는 그런 절차들을 회피하는 겁니다.
이 뒤에 보면 통신제한조치로 취득한 자료의 사용제한 규정도 있습니다.
‘제9조의 규정에 의한 통신제한조치의 집행으로 인하여 취득된 우편물 또는 그 내용과 전기통신의 내용은 다음 각 호의 경우 외에는 사용할 수 없다.
1. 통신제한조치의 목적이 된 제5조제1항에 규정된 범죄나 이와 관련되는 범죄를 수사․소추하거나 그 범죄를 예방하기 위하여 사용하는 경우
2. 제1호의 범죄로 인한 징계절차에 사용하는 경우
3. 통신의 당사자가 제기하는 손해배상소송에서 사용하는 경우
4. 기타 다른 법률의 규정에 의하여 사용하는 경우’
그리고 또 범죄수사를 위한 통신사실 확인자료 제공의 절차에 관한 규정이 있습니다.
‘검사 또는 사법경찰관은 수사 또는 형의 집행을 위하여 필요한 경우 전기통신사업법에 의한 전기통신사업자에게 통신사실 확인자료의 열람이나 제출을 요청할 수 있다.
제1항의 규정에 의한 통신사실 확인자료 제공을 요청하는 경우에는 요청사유, 해당 가입자와의 연관성 및 필요한 자료의 범위를 기록한 서면으로 관할 지방법원 또는 지원의 허가를 받아야 한다. 다만, 관할 지방법원 또는 지원의 허가를 받을 수 없는 긴급한 사유가 있는 때에는 통신사실 확인자료 제공을 요청한 후 지체 없이 그 허가를 받아 전기통신사업자에게 송부하여야 한다.
제2항 단서의 규정에 의하여 긴급한 사유로 통신사실 확인자료를 제공받았으나 지방법원 또는 지원의 허가를 받지 못한 경우에는 지체 없이 제공받은 통신사실 확인자료를 폐기하여야 한다.
검사 또는 사법경찰관은 제2항의 규정에 따라 통신사실 확인자료 제공을 받은 때에는 당해 통신사실 확인자료 제공 요청사실 등 필요한 사항을 기재한 대장과 통신사실 확인자료제공요청서 등 관련 자료를 소속기관에 비치하여야 한다.
지방법원 또는 지원은 제2항의 규정에 따라 통신사실 확인자료 제공 요청허가 청구를 받은 현황, 이를 허가한 현황 및 관련된 자료를 보존하여야 한다.’
이렇게 복잡합니다.
또 ‘전기통신사업자는 검사, 사법경찰관 또는 정보수사기관의 장에게 통신사실 확인자료를 제공한 때에는 자료제공현황 등을 연 2회 미래창조과학부장관에게 보고하고, 당해 통신사실 확인자료 제공 사실 등 필요한 사항을 기재한 대장과 통신사실확인자료제공요청서 등 관련 자료를 통신사실 확인자료를 제공한 날부터 7년간 비치하여야 한다.’
국가안보를 위한 통신사실 확인자료 제공의 절차도 규정하고 있습니다.
정보수사기관의 장은 국가안전보장에 대한 위해를 방지하기 위하여 정보 수집이 필요한 경우 전기통신사업자에게 통신사실 확인자료 제공을 요청할 수 있도록 되어 있습니다.
이 법에는 누구든지 공개되지 아니한 타인 간의 대화를 녹음하거나 전자장치 또는 기계적 수단을 이용하여 청취할 수 없다라고 규정하고 있고요.
또 국회의 통제에 관한 조항을 상세히 두고 있습니다.
“국회의 상임위원회와 국정감사 및 조사를 위한 위원회는 필요한 경우 특정한 통신제한조치 등에 대하여는 법원행정처장, 통신제한조치를 청구하거나 신청한 기관의 장 또는 이를 집행한 기관의 장에 대하여, 감청설비에 대한 인가 또는 신고 내역에 관하여는 미래창조과학부장관에게 보고를 요구할 수 있다.
국회의 상임위원회와 국정감사 및 조사를 위한 위원회는 그 의결로 수사관서의 감청장비 보유 현황, 감청 집행기관 또는 감청 협조기관의 교환실 등 필요한 장소에 대하여 현장검증이나 조사를 실시할 수 있다.
이 경우 현장검증이나 조사에 참여한 자는 그로 인하여 알게 된 비밀을 정당한 사유 없이 누설하여서는 아니 된다.
제2항의 규정에 의한 현장검증이나 조사는 개인의 사생활을 침해하거나 계속 중인 재판 또는 수사 중인 사건의 소추에 관여할 목적으로 행사되어서는 아니 된다.
통신제한조치를 집행하거나 위탁받은 기관 또는 이에 협조한 기관의 중앙행정기관의 장은 국회의 상임위원회와 국정감사 및 조사를 위한 위원회의 요구가 있는 경우 대통령령이 정하는 바에 따라 제5조 내지 제10조와 관련한 통신제한조치보고서를 국회에 제출하여야 한다. 다만, 정보수사기관의 장은 국회 정보위원회에 제출하여야 한다.
전기통신사업자는 검사․사법경찰관 또는 정보수사기관의 장이 이 법에 따라 집행하는 통신제한조치 및 통신사실 확인자료 제공의 요청에 협조하여야 한다.”
제1항의 규정에 따라 통신제한조치의 집행을 위하여 전기통신사업자가 협조할 사항, 통신사실 확인자료의 보관기간, 그 밖에 전기통신사업자의 협조에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정하도록 돼 있고요.
그리고 나머지 벌칙을 통해서 앞에서 얘기했던 규정에 위반해서 우편물의 검열 또는 전기통신의 감청을 하거나 공개되지 아니한 타인 간의 대화를 녹음 또는 청취한 자에 대한 벌칙 규정이 있습니다. 1년 이상 10년 이하의 징역과 5년 이하의 자격정지에 처한다는 내용들이 있지요.
정보의 자유, 정보인권을 고민하는 사람들은…… 이미 그 기본권의 변화 과정을 앞에서 우리가 확인해 봤는데, 헌법재판소에서도 정보의 자유에 관한 것은 헌법에 열거되지 아니한 기본권의 유형으로 설명하고 있습니다. 그만큼 우리 사회가 빠르게 정보화 사회로 진입하면서 우리가 채 알지 못했던 정보에 관한 기본권을 확인하고 그 내용들을 채워 가고 있는 것이지요.
그래서 지금 마련돼 있는 이 복잡한 개인정보 보호법이나 통신비밀보호법조차도 우리 국민들의 기본권이라는 정보인권을 보호하는 데 있어 부족한 내용들이 많다고 해서 계속 문제 제기가 되고 새롭게 개정안들을 만들고 있습니다.
그런데 지금 직권상정된 테러방지법, 국민감시법은 그 법에서 정하는 절차조차도 귀찮은 거지요. 그 절차도 피해가고 싶은 거지요. 그래서는 안 된다고 생각합니다.
왜 그런가, 다른 관점으로 살펴보도록 하겠습니다.
국가가 단지 의심스럽다는 이유만으로 개인에게 어마어마한 폭력을 저지르고, 때로는 목숨까지 앗아갔던 국가폭력의 기억이 우리에게는 아직 너무 많습니다.
불순세력이라는 국가의 자의적 판단만으로 많은 분들이 억울하게 돌아가셔야 했고 아직도 그 상처를 지고 살아가시는 분들이 많습니다.
보도연맹 학살 사건도 그렇고 인혁당 사건도 그렇고 지금 진행 중인 형제복지원 사건도 그렇습니다. 이것들은 비합리적인 의심에 의한 사건이고, 때로는 의도를 갖고 만들어진 의심에 의한 사건입니다.
제가 4년간 안전행정위원회 위원으로 일하면서 과거사 관련 법들을 많이 다뤘습니다. 그래서 진실화해위원회를 다시 만드는 법도 발의했고, 형제복지원 사건 진상 규명을 위한 특별법안을 발의하기도 했습니다.
그런데 이런 법을 다루다 보면 실제 국가폭력의 피해자분들을 만나게 되고, 그분들이 얼마나 힘들게 살아왔는지를 듣다 보면 너무 가슴이 아픕니다. 어떻게든, 무언가든 이미 너무 늦은 것 같고 조금이라도 그분들의 어려움을 덜어 주어야만 할 것 같은 생각입니다.
그런데 과거의 국가폭력 사건에 대한 현 정권의 입장은 일관됩니다. 이미 과거사 사건은 다 해결이 완료되었고, 더 이상 제기하는 것은 사회적 혼란을 가져온다, 아직도 고통받고 있는 과거사 피해자들은 이미 1기 진실화해위원회 때 신고하지 않은 본인들의 잘못이니 감당하라는 얘기입니다. 이 사건들 사이에는 국가, 특히 국가정보원이 깊게 관여돼 있습니다.
저는 묻고 싶습니다.
비합리적인 의심과 자의적인 판단으로 국민들에게 폭력을 휘둘렀던 과거에 대해서 제대로 반성하지 않는 정부에게 다시 또 국민을 마음껏 의심할 수 있고, 그에 따라 모든 내밀한 정보까지 관리할 수 있는 권리를 주어야 합니까?
저는 현 정부, 정권에 들어와서 밀양송전탑 건설 현장 또 세월호 사건 때마다 이 정부가 국민을 대하는 태도를 보았습니다. 그런데 어떻게 그 정부를 믿을 수가 있겠습니까?
저는 정말 믿고 싶습니다. 그리고 저 또한 대한민국 국민이기 때문에 정말 현 정권이 일을 너무 잘해 주셨으면 좋겠습니다, 저도 함께 살아가는 사람이니까. 누군들 비판만 하고 싶겠습니까? 비판할 수밖에 없게 만드는 현실이 있는 거지요.
다시 한번 상기시키고 싶습니다.
보도연맹 사건에 관해서 한국전쟁 시기에 예비검속이라는 제도를 만들었고, 북한군에 협조할 의심이 있는 사람을 미리 밝혀 낸다는 것이지 그 의심이랄 게 딱히 합리적인 게 없었습니다. 그저 인민군에게 쌀을 받았다거나 누구의 가족이라거나 친한 사람이라거나 하는 식이고, 때로는 미워 보여서 신고하기도 했다는 겁니다. 그리고 처음에는 위험요소를 관리한다는 목적이었지만 결국은 그것이 대규모 학살로 이어졌지요.
지금의 법은 테러를 막는다는 이유로 국민들을 선제적으로 의심하는 법입니다. 국가의 자의적인 감시를 허용하는 법입니다. 물론 이 법 자체가 그런 끔찍한 상황을 만들어 내지는 않을 것이라고 믿습니다. 하지만 국가의 자의적인 감시가 어떤 결과로 이어질 수 있는지 역사를 한번 되짚어 봐야 합니다.
제가 가지고 있는 이 자료는 국가기구인 진실화해위원회의 종합보고서 중에 국민보도연맹 등 예비검속에 대한 부분입니다.
그 당시 전국적으로 단행된 보도연맹원 등 요시찰인―시찰이 필요한 사람을―소집하고 연행하고 구금하는 그 일련의 예비검속 과정은 대동소이했습니다.
예비검속의 법률적 근거라고 할 수 있는 계엄령은 7월 8일, 그 당시 전라남북도를 제외한 지역에 비상계엄으로 선포가 됐는데 이 실질적 근거는 1950년 7월 12일에 발표된 체포․구금 특별조치령이라는 것이었습니다.
그러나 통상 계엄법상의 특별조치에서 허용하는 체포․구금 조치의 범위는 영장제도에 대한 제한을 가할 수 있는 정도였지 전시라 하더라도 현행범이 아닌 자를 미래의 범죄 위험 가능성만으로 예비검속 하는 것은 명백하게 헌법의 비례성의 원칙에 위반된다는 지적이 있었습니다. 그런데도 이분들은 대부분 구금되었다가 사살되기도 하고 일부는 석방되기도 한 것이지요.
이 사건은 실제로 국가폭력에 의한 의심만으로 수많은 사람들의 목숨을 앗아간 대표적인 가슴 아픈 과거사의 한 단면입니다.
앞에서 다른 의원님들도 말씀하셨습니다만 미국은 2001년 9․11 테러 이후에 테러방지법의 근간으로 불리는 애국자법을 제정했습니다. 미 의회는 연방수사국 등 수사기관의 대테러 활동을 강화하고 감청 및 수색 절차를 대폭 간소화하는 법안을 통과시켰습니다. 테러 용의자를 색출한다는 명목으로 수사기관의 유․무선 통신감청 권한을 확대했습니다.
미 연방수사국이 행정명령인 국가안보레터를 발송하면 인터넷 서비스 제공자와 은행, 신용카드사 등 민간 기업은 가입자의 통신기록과 거래기록을 제공할 수 있도록 했습니다. 그리고 민간 기업은 고객의 정보를 연방수사국에 제공했다는 사실조차 당사자에게 알릴 수 없었습니다.
애국자법은 시행 후 시간이 지나면서 인권단체로부터 비판의 대상이 됐습니다. 이메일 검열 및 광범위한 통신감청으로 범죄와 상관없는 일반 시민의 통화 내용까지 감청 대상에 포함된 사실이 드러나면서 미국 정부는 곤욕을 치렀지요. 그 계기를 제공한 인물이 에드워드 스노든입니다.
그는 미국 국가안보국이 국내 테러 분자를 색출한다는 명분으로 무차별 감청 등 국민의 사생활을 침해했다고 폭로했습니다.
이에 시민단체는 정부를 상대로 위헌소송을 제기했습니다. 2013년 12월 워싱턴 지방법원은 국가안보국의 정보 수집은 시민에 대한 부당한 압수 수색을 금지한 미국 수정헌법 4조를 위배한 것이라고 판결했습니다.
결국 미 상원은 2015년 6월 2일 법원 허가 없는 국가안보국의 대량 통신기록 수집을 금지하는 내용의 미국자유법을 찬성 67표 대 반대 32표로 원안 처리했습니다.
통신기록의 대량 도․감청을 허용하는 애국법의 효력이 지난 1일 0시에 만료됐으나 대체법인 자유법안이 처리되지 못해서 정보 공백사태를 맞은 지 이틀 만이었습니다.
미국자유법에 따라 미국 시민의 통신기록은 통신회사만 보유하고 정부는 집단이 아닌 개별 통신기록에만 법원의 영장을 발부받아 접근할 수 있게 됩니다.
미국 국가안전보장국은 9․11 테러 후에 도입된 애국법 215조를 토대로 자국 시민 수백만 명의 통신기록을 한꺼번에 수집해서 5년간 보관하는 권한을 행사했습니다.
휴대전화기를 자주 바꾸면서 이동하는 테러 용의자도 건건이 법원에서 영장을 발급받지 않고 임의로 감청해 오기도 했습니다.
오바마 대통령은 트위터를 통해 자유법이 미국 시민의 자유권과 국가 안보를 동시에 지켜줄 것이라며 법안을 바로 서명할 것이라고 말했습니다.
그는 인권을 위해 도․감청 범위를 엄격히 제한하는 자유법이 애국법을 대체하더라도 안보의 허점을 용납하지 않겠다는 각오도 성명을 통해 밝혔습니다.
오바마 대통령은 안보 전문가들이 국가를 계속 보호해 나가는 데 필요한 필수적인 도구를 완비하도록 행정부가 신속히 노력해 갈 것이라고 강조했습니다.
패트릭 리히 상원의원은 역사적 순간이라며 십여 년 만에 처음으로 정부의 감시법을 크게 뜯어고쳤다고 자유법에 의미를 부여했습니다.
그런데 우리는 미국도 바꾼 그 법을 이 시점에 왜 추진해야 되는 겁니까, 그렇게 문제가 많은 법안인데? 저는, 지금은 국정원의 개혁에 집중하고 이미 가지고 있는 대테러 방지에 관한 제도와 법안들을 보완하고 마련하는 그런 작업을 할 때입니다.
불필요한 의심을 사고 불필요하게 사람들을 괴롭히지 않으셨으면 좋겠습니다. 국가정보원의 활동을 통해서 또 지금까지 보여 주는 박근혜 정권과 새누리당의 행태와 이 모든 것을 전제로 했을 때……
테러는 당연히 방지해야 하지요. 하지만 그 테러를 방지하는, 그 목적에 부합하는 방안이 뭘까라는 것에 대한 고민을 우리는 깊게 함께 공유해야 된다고 생각합니다, 다른 관점들까지 전부 포함해서.
그래서 많은 분들이 기억하실 거라고 생각합니다. 2011년 전 세계를 놀라게 한 노르웨이 테러에 대해 대응하는 반테러리즘이라는 관점에 대해서 이 자리에서 얘기해 보고 싶습니다.
2011년 7월 22일 노르웨이에서 충격적인 테러가 발생했지요. 근본주의를 앞세운 테러범이 수도 오슬로에 있는 총리 집무실 부근에서 폭탄 테러를 하고 몇 시간 후에는 오슬로 근처 집권 노동당인 청소년 캠프 행사장에서 또다시 수많은 청소년들을 상대로 잔인한 대량 총기 학살을 저지른 테러 사건이었습니다.
이에 대해 노르웨이에 살고 있는 오한아 씨가 필리버스터가 시작된 2월 24일 블로그에 올린 글을 읽어 드리도록 하겠습니다.
“사고가 있고 그다음 날 옌스 스톨텐베르―발음이 좀 그렇지요?―노르웨이 총리가 유가족을 앞에 두고 연설했을 때 거리에 장미를 들고 나와 있던 사람들은 눈물을 흘리며 손을 맞잡았다.
우리는 여전히 충격에 빠져 있지만 우리는 우리의 가치를 포기하지 않을 것입니다. 테러리즘에 대한 우리의 응답은 더 많은 민주주의, 더 많은 개방성, 더 많은 인류애입니다. 안일함은 절대 아닙니다. 현장에 있던 한 소녀가 누구보다 잘 말해 주었습니다.
만약 한 사람이 그만큼의 증오를 만들어 낼 수 있다면 우리가 함께 함으로 얼마나 큰 사랑을 만들어 낼 수 있을지 상상해 보세요.
마지막으로 사랑하는 사람을 잃은 가족들께 드리고 싶은 말이 있습니다. 저, 그리고 노르웨이 전체가 여러분의 상실을 진심으로 아파하고 있습니다. 이것이 위로가 될 수도, 여러분이 사랑하는 사람을 돌아오게 할 수도 없다는 것을 압니다. 하지만 우리의 삶이 어두운 곳을 지날 때 우리 모두 격려와 위로가 필요합니다. 지금이 그때입니다. 우리 모두 여기 당신을 위해 있습니다.”
이 의미는 스톨텐베르 수상은 연설을 통해서 노르웨이는 미국이 9․11 테러 이후 감행했던 복수와 처벌의 길을 가지 않으리라는 것을 암시한 것으로 봅니다. 수상의 연설 이후 반대파인 우파까지도 이례적으로 전적으로 공감하며 지지한다고 밝혔습니다.
북유럽 사람들은 노르웨이가 9․11 테러 이후의 미국처럼 되길 원치 않는다며 서로를 의심과 불안에 찬 눈으로 바라보는 사회를 만들 수 없다고, 그런 일은 일어나지 않을 것이라 했습니다. 오히려 브레이크는 우리 안에 있다며 내부에서 자성하는 소리가 커졌습니다.
노르웨이 정부는 우토야의 비극이 일어난 지 20일 후인 2011년 8월 12일 위원회를 꾸렸습니다. 명망 있는 여성 변호사를 위원장으로 해서 전 경찰청장, 전 코펜하겐시 경찰총장 그리고 연구자들, 전 노르웨이 철도 대표, 장군, 교수, 전 노르웨이 적십자 부사장, 의료협회장, 핀란드 경감 등이 포함이 됐습니다.
안데르스 브레이빅 테러의 진행을 밝히고, 사건이 벌어졌을 때의 대처방안, 사건에 대한 정부의 대응을 폭넓게 평가하고 이후에 있을 공격을 방지․대응하기 위한 방법을 구상하라는 미션을 주었습니다. 사건이 일어난 날짜를 붙여서 ‘7월 22일 위원회’라고 불렀답니다. 조사 기간이 1년이었습니다.
북유럽은 무언가를 구상할 때면 다양한 생각을 가진 사람들을 모아 위원회를 꾸리는 것이 필수라고 합니다. 위원회는 경찰이 좀 더 빠르게 대응했더라면 사건을 막을 수 있을 것이라 결론을 내렸습니다.
7월 22일 위원회의 보고서를 통해 몇 가지를 제안했습니다. 그 내용은 군과 경찰과의 협조 강화, 경찰력 보강, 정부 고위층이 참석하는 위기관리 회의, 위기 시 법무부의 지휘체계와 매뉴얼 등이 포함되었습니다.
총리는 경찰의 대응이 늦어 사건이 커지는 것을 막지 못한 데 대해 사과하고 안전 증진과 테러방지에 대한 자구책을 마련하겠다고 했습니다.
정보보호국과 인권센터, 학계, 법조계에서는 반테러리즘법이 개인의 자유를 침해할 가능성이 있다는 우려를 지속해서 표명했습니다. 정치적 목적을 이루기 위한 폭력과 싸우되 개인의 자유를 제한하지 않을 것이라는 어려운 원칙을 두고 여러 그룹이 줄다리기를 했습니다.
노르웨이에는 이미 테러리즘에 관한 법률이 있었고 2001년 미국의 세계무역센터를 무너뜨린 9․11 테러 이후 테러 자금 조달의 억제를 위한 국제조약이 만들어졌습니다. 노르웨이의 테러리즘에 관한 법률은 이를 국내에서 인준한 것이고 기존의 형법에 테러리즘의 정의와 형량을 추가했을 뿐입니다.
우토야 비극이 일어난 지 2년이 지난 2013년 여름에 노르웨이는 기존 형법에 한 구절을 추가했습니다. 형법 안에 ‘누구든지 테러리스트 조직을 형성하거나 참여, 회원을 모집하거나 경제적 물질적 지원을 한 경우에도 테러리즘으로 간주해 처벌한다’, 노르웨이에서는 테러리즘을 다루고 있는 형법 조항을 반테러리즘법이라고 부릅니다.
테러리즘방지법과 반테러리즘법은 뉘앙스가 매우 다릅니다. 방지법은 테러 가능성이 보이는 경우 발본색원을 하겠다는 것인데, 그럴 경우 개인의 자유를 침해할 소지가 큽니다. 그러나 노르웨이의 반테러리즘법은 개인의 자유를 제한하는 법의 집행에 관한 내용이 아닌 테러리즘에 어떤 활동이 포함되는지에 대한 범위 규정을 담고 있습니다.
당시 사람들의 관심사는 브레이빅이 저지른 것과 같은 반인류적 범죄에 반테러리즘법을 적용해 처벌을 강화하는 것이었습니다. 그러나 법이 도입되고 난 후에도 적용은 매우 조심스러웠습니다.
처음으로 새로 추가된 반테러법에 근거해서 법정구속 된 사람은 2014년 2월에 나왔습니다. 시리아의 극단주의자 그룹에서 활동한 죄목입니다.
노르웨이의 섬세하면서도 주의 깊은 대처가 타산지석을 삼을 만하지 않나요? 단순한 형식보다 중요한 것은 구성원들이 담아내는 본질입니다.
깊이 숙고해 보아야 합니다. 자유, 평화, 인권은 여전히 우리가 지켜가야 할 소중한 가치입니다. 더 확실하게 머리를 맞대고 의논해서 평화, 자유, 인권을 존중하면서 법안을 서두르지 말고 각계 전문가들과 함께 소통하고 논의하면서 제대로 만들었으면 좋겠습니다. 만드는 것은 쉬워도 그것이 악용될 때 고치는 것은 쉽지 않고 이미 피해자들이 생기기 쉽습니다.
강자의 힘의 논리가 아닌 약자를 보호하고 존중하면서 질서 안에서 건강하고 상식적인 민주정치를 위한 노력을 다해야 할 것입니다. 모든 것은 본래의 자리에서 본연의 임무에 충실해야 합니다. 폭력과 싸우되 개인의 자유와 인권을 제한하거나 침해하지 않거나 최소화할 수 있는 바른 방향성을 고민해야 합니다.
기존의 법조차 제대로 지키지 않고 부정, 부패, 편법이 난무한다면 그것이 곧 우리 사회를 향한 테러이고 다음 세대를 향한 테러라고 할 것입니다.
다시 한 번, 우리나라의 국정원과 같은 정보기관에 대해서 누구나 다 고민하는 견제장치, 감독장치에 대해서 외국에서도 계속 지속적으로 연구를 하고 있습니다.
저희가 확인한 자료 중에 하나는, 암스테르담 대학 정보법 연구소에서 ‘정보기관에 대한 투명한 감독을 위한 10가지 기준’을 마련한 것을 말씀드리고자 합니다.
“첫째, 정보기관은 완벽한 감독에 따라야 한다.
이는 다음의 의미에서 완벽을 기해야 한다는 것이다.
(1) 감독기구: 행정부, 입법부, 사법부, 전문위원회(의회 바깥의 독립적 위원회)가 모두 감독 역할을 해야 한다.
(2) 감독시점은 사전 감독, 실시간 감독, 사후 감독이 모두 이루어져야 한다.
(3) 감독기구 권한은 적법성과 효과성 검사가 모두 이루어져야 한다.
기준2, 감독은 정보 순환의 모든 단계를 망라해야 한다.
감시는 정보의 수집, 보관, 선별, 분석 등 각각의 단계를 포함한다. 이 모든 단계가 프라이버시권의 간섭에 해당하기 때문에 개별 단계들은 모두 감독을 받아야 한다.
기준3, 정보기관 감독은 독립적이어야 한다.
이 맥락에서 이 원칙은 정보기관과 정부로부터의 독립을 의미합니다. 사법적 감독은 독립성에 대한 최선의 보증이고, 그래서 비밀감시와 정보수집을 감독하는 기관에 사법부를 포함하는 것이 바람직하다고 합니다.
기준4, 감독은 특정 조치의 시행보다 사전에 이루어져야 한다.
통신에 대한 비밀 감시 영역, 특히 최근의 무차별적 감시와 관련된 정교한 기술적 수단에 있어서는 그 오남용 위험이 매우 높다. 그러므로 감시와 정보 권력의 실행에 대하여 독립적 사전 감독이 핵심적이다.
감독기구는 조치의 불법을 선언하고 시정할 수 있어야 한다.
정보기관에 대한 사전적이고 실시간적인 감독기구는 정보기관이 시행하는 조치를 방지하고 중단할 수 있는 권한을 가져야 합니다. 또한 감독기구는 어떤 조치 사후에 그것이 불법적이라고 선언하고 시정할 수 있는 권한을 가져야 한다.
기준6, 감독은 당사자대립주의 원칙을 포함해야 한다.
당사자대립주의 원칙이란 법률주의의 기본인데 비밀유지가 필수적인 분야에서 이는 공익을 변호하는(혹은 영향을 받는 개인의 이해를 대변하는) 특별 변호사를 지목함으로써 시행될 수 있다.
결과적으로 당사자적 절차의 일부 형태는 위기를 자초하는 비밀엄수 조치 없이 도입될 수 있다.
감독기구는 효과적인 감독을 수행하는 데 필요한 자원을 충분히 제공받아야 한다. 이 기준은 필수적인 장비와 인력, 정보와 기술적인 전문성의 의미에서 자원에 대한 권한을 포함한다. 또한 이는 감독기구가 정보기관과 정부로부터 독립하는 데 기여할 것이다.
기준8, 정보기관과 그 감독기구는 층층이 투명해야 한다.
관련된 사람, 감독기구, 시민사회는 정보를 제공받아야 하고 사전적, 실시간, 사후적으로 정보 활동에 대해 적절한 수준의 공개가 이루어져야 한다.
비밀로 남아 있는 영역에 대해서는 모든 경우 그에 대한 고지, 전체적인 통계, 수행 방법, 공작에 대한 기밀적이고 상세한 정보, 그 외 전반적인 정보가 제공되어야 한다.
감독기구, 시민사회 그리고 개인들은 감시에 대한 정보를 제공받고 그에 접근할 수 있어야 한다.
기준10, 기업 등 민간 법인은 자신들이 받은 감시 명령에 대한 전체적인 정보를 공표할 수 있어야 한다.
민간기관들은 정보를 제공하라는 정부의 명령에 대해 전체적인 정보를 공개적으로 공표할 수 있어야 한다.”는 것입니다.
지금 이렇게 무제한 토론을 하게 된 배경에는 결국 국회의장님의 직권상정이 전제가 됩니다.
헌정사를 살펴보면 직권상정을 통한 법안 처리는 그동안 집권당이 의회 다수당을 차지한 정치환경에 집중되었고 법안 내용도 대통령이 주도한 입법의제인 경우가 대부분이었습니다. 그렇기 때문에 국회의장이 직권상정 권한을 행사하는 동기는 적체 상태에 빠져 있는 소관 위원회의 법안심사나 법사위의 체계․자구 심사를 독려하기 위해서가 아니고 야당이 반대하는 집권여당의 정책의제를 신속하게 처리하기 위한 것이었습니다.
국회입법조사처의 전진영 박사님의 논문에 따르면 역대 국회에서 소관 위원회에 계류 중에 직권상정된 법안이 67건인데 그중 62건이 집권당이 국회에서 가장 많은 의석을 차지하고 있을 때 진행되었다고 합니다. 예외 사례도 결국은 대부분 연합을 통해서 실질적으로 다수의 의석을 차지하고 있을 때 진행되었다고 합니다.
민주화 이후로 대통령선거와 국회의원 선거의 실시 결과 행정부와 의회를 서로 다른 정당이 집권하는 그런 분점정부 상황이 빈번하게 발생하였음에도 불구하고 국회의장의 직권상정을 통한 법안 처리는 단점정부 시기에, 행정부와 여당이 같은 그 시기에 집중되었다는 점은 매우 중요합니다. 결국 직권상정이라는 그 제도는, 그 예외적인 입법절차는 국회를 무시한 대통령을 위한 것이지요.
제18대 국회에서는 종합편성채널을 허용하는 방송법과 4대강 특별법인 친수구역 활용 특별법과 하천법이 직권상정과 날치기로 통과되었습니다. 그렇게 여야의 합의를 얻지 못하고 직권상정 날치기로 통과된 법들은 현재 시행되고 있지만 여전히 우리 사회에 갈등요소로 남아 있습니다. 지금 종편의 상황 또 4대강 상황 알고 있지 않습니까?
전진영 박사님의 논문을 조금 더 살펴보면 그간 직권상정으로 처리된 법들은 교육, 과거사청산, 정부조직관련법, 조세정책관련법, 정치관계법, 노동정책관계법, 언론정책관계법 등이 대표적입니다. 이러한 법들은 대체로 여야정당의 정책적 입장이 첨예하게 대립되는 법안들입니다.
법안을 둘러싸고 원내갈등이 첨예하다는 건 그만큼 사회적 갈등도 심각하다는 것을 반영하기 때문에 그런 법안일수록 국회에서 토론과 숙의의 입법과정을 거쳐야 합니다. 그럼에도 불구하고 이런 쟁점법안들이 직권상정 절차라는 예외 절차를 통해서 처리되는 것은 대의정치의 발전이라는 관점에서도 매우 심각한 문제라고 생각합니다.
엄격하게 말하면 국회법상에 직권상정이라는 제도는 없습니다. 다만 국회법 85조에 따라서 의장이 상임위에 심사기간을 정하도록 하는 법률이 있는 것인데 이 조항은 애초에 위원회에 심사를 독려하기 위한 조항이지 여야 양당과 위원회의 심사권을 마음대로 국회의장이 침해할 수 있다는 조항은 아니라고 생각합니다. 그런데 이번에 상임위에 통보한 심사기한은 불과 2～3시간에 지나지 않았습니다. 이것은 여야의 합의를 독려하겠다는 것이 아니라 오히려 야당과 상임위의 입법권을 침해하는 행동이라고 할 것입니다.
우리 18대 국회까지의 직권상정을 분석한 연구에 따르면 국회의장이 심사기한을 지정한 당일이 심사기한인 경우가 전체 67개의 법안 중에서 55건인 82%였고, 심사기한 지정일 다음날이 심사기한 경우는 8건, 결국 94%의 직권상정 법안이 그 오랜 기간을 거쳤으나 정작 심사기한은 1일이 채 되지 않았습니다. 이는 국회의장이 직권상정을 결정할 때 처음부터 상임위원회의 법안심사를 독려하는 동기가 아니라 단지 법안의 신속처리를 위한 수단으로 이용되었다는 점을 보여 주는 것입니다.
국회선진화법은 국회의 대표적인 악습이라고 하는 직권상정․날치기․몸싸움을 없애는 법이라고 합니다. 이 세 가지는 서로 연결돼 있습니다. 의장이 일방적으로 직권상정 하고 여당이 날치기하면 야당이 몸으로라도 막아 보겠다는 것이지요. 이런 식으로 직권상정이 다시 시작되면 합의로 국회를 운영하기 위해서 노력해 온 모든 상황이 물거품이 될 것입니다.
앞서 많은 의원님들이 이 문제를 거론하셨습니다. 당연하지요. 그것 때문에 이 자리에 있기 때문입니다. 그러나 의장님께서 정말 국가비상사태라고 판단하셨다면 그 근거를 최소한 설명은 해 주셔야 될 것 같습니다. 그러나 그 어디에도 납득되는 설명은 없는 것 같습니다.
국회는 법을 만드는 곳이고 법의 권위를 만들어 나가는 곳입니다.
여기 계신 의원님 또 밖에 계신 의원님 모두 법 한 글자 한 글자에 얼마나 노력을 기울이는지 잘 알고 계실 것입니다. 우리는 입법기관으로서 그 누구보다 법의 한 글자 한 글자를 소중하게 다루어야 하는 사람입니다.
현실적인 어려움이 따를 때도 있지만 그럴수록 더 고민해야 된다고 생각합니다. 국회에서부터 법을 자의적으로 해석한다면 어떻게 우리 사회에 법에 따른 운영을 요구할 수 있겠습니까?
다시 돌아보고 다시 들여다봐도 직권상정을 위한 전시․사변 등 비상사태라고 도저히 납득할 수가 없습니다.
우리 정의화 의장님께서 지금까지 보여주신 그 합리적인 묵묵한 태도로 적어도 동료 의원들이 오늘 밤 11시 5분, 6분을 기점으로 100시간 동안을 이렇게 꼬박 날을 새가며, 서로 이어가며 필리버스터를 하고 그 안에서 그 법에 대한 우려를, 그 법의 잘못된 점을 거론하고 논의했으니 의장님께도 명분은 있다고 생각합니다.
이제라도 직권상정은 철회하시고 다시 이 법을 의원들의 품에, 위원회의 품에 돌려주십시오. 그래서 다시 한 번 국민들의 합의를 통해서, 여야 합의를 통해서, 상임위를 통한 적법한 절차를 통해서 이 법이 통과될 수 있도록 기회를 만들어 주시기 바랍니다.
생각보다 많이 힘드네요.
감사합니다.
제가 이른바 테러방지법, 국민감시법에 대한 굉장히 좋은 토론 글을 한번 읽어 보겠습니다.
“그러나 현재 국가정보원을 중심으로 추진되고 있는 테러방지법은 여러 가지 측면에서 문제점을 노출하고 있습니다. 과거 권위적 정권하에서 정보 부처에 의해 저질러진 각종 인권 침해 사례에 대한 고려와 법 추진 과정에서 나타난 문제점, 현행 법체계와 헌법에 배치되는 각종 조항들은 이 법안의 순수성을 의심케 하는 대목입니다. 특히 세계적 경색 정국에 편승해 목적의 정당성을 부여받았다고 해서 그것이 수단의 정당성까지 보장하는 것은 아니라는 점을 간과한 행정부의 오만한 태도 또한 지적받아야 합니다.”
이거 누가 쓴 글일까요? 바로 2002년 테러방지법 논의 당시 김홍신 전 한나라당 의원님의 글입니다.
“우리 국민이 미국 테러 사태를 통해 느낀 것은 목적과 주의의 정당성 여부를 떠나 나타나는 현상들이 비인륜적이고 파괴적일 때에는 정서적으로 동의할 수 없다는 점입니다. 반대로 테러의 방지라는 대목적에 우리 국민 모두가 동의한다 하더라도 이런 목적에 대한 동의가 곧바로 특정 정보 부처에게 우월적 지위를 부여하고 우리 법체계를 초월한 초법적 권한의 행사까지 모두 인정하는 것은 아니라는 것으로 이해되어야 할 것입니다.
과거 권위적 정권시절 정보 부서는 정권의 2인자로 통했습니다. 모든 정치적 술수나 여론 조작, 반정부 인사의 제거 등 반인륜적인 인권 침해 행위를 도맡아 해 왔다고 봐도 과언이 아닙니다. 때문에 현 정부도 정보 부처가 구태를 벗고 미래지향적인 정보부의 상을 만들어 오기 위해 노력해 온 것입니다. 국가정보원으로 명칭을 변경한 것 또한 이런 흐름의 하나로 국민 모두 이해하고 있습니다.
따라서 정부가 이런 법안의 추진에는 앞서 다양한 요소와 시각에 대해서 먼저 점검하고 필요성과 국민적 동의를 통한 사회적 합의를 이끌어내려는 적극적 노력과 신중한 접근이 필요한 것입니다.”
너무나 맞는 말씀 아닌가요? 저는 지금 왜 새누리당 내에서 이런 상식적인 목소리가 나오지 않는지 의문입니다. 우리 법체계를 알고 민주주의에 대한 고민이 있는, 기본을 아는 그런 사람이라면 누구나 동의할 만한 내용이라고 할 것입니다.
그래서 마저 읽어 보겠습니다.
그 당시는 지금보다 전 세계적으로 공포에 떨었던 9․11 사태 직후였습니다.
제목은 ‘테러방지법으로 테러 못 막는다’라고 돼 있습니다.
“9․11 사태 이후 전 세계적으로 유래 없는 공안 정국이 조성되면서 테러의 공포는 전 세계 인류를 근거 없는 공황 상태로 몰아가고 있다. 세계 유일의 분단국가인 한반도에 살고 있는 우리 국민도 이런 위협과 공포가 남의 일로만 느껴지지 않는 것은 어찌 보면 당연한 것이다.
우리 국민과 정부가 인류애에 반하는 반인류적인 테러 행위에 대해서 반대하는 것은 누구도 부정할 수 없다. 그러나 이런 정서가 곧바로 특정 정보기관에게 특권을 부여하고 용인하는 것으로 받아들여져서는 안 된다. 더군다나 국민의 정부가 추진했던 각종 개혁 정책들이 하나 둘 힘을 잃어가고 있는 시점에서 이런 법안이 추진되고 현실화 된다면 한반도 평화 무드에 역행함은 물론 시대 역행적 조치를 용인하는 우를 범할 수도 있기 때문이다.
테러방지법 필요성에 대한 국가정보원의 입장은 다음과 같이 요약될 수 있다.
첫째, 현행법을 개정하여 테러방지 대책을 마련하기 위해서는 17개 법안을 개정해야 하기 때문에 비효율적이고 행정 낭비가 올 수 있다.
둘째, 현행 제도하에서는 테러 대책을 총괄할 수 있는 국가대표 체계의 구성이 어렵다.
셋째, 매스미디어의 발달로 국소적인 테러행위도 전 세계적인 효과를 거둘 수 있기 때문에 테러의 대상과 영역이 더욱 확대되고 있다.
넷째, 테러 무기의 고성능화로 현행 경찰력으로는 효과적인 방지대책 마련이 어렵다.
다섯째, 한미안보조약의 규정으로 인해 우리나라도 상시적인 테러의 대상이 될 수 있다는 점 등으로 요약될 수 있다.
일면 타당성을 인정할 수도 있는 내용이다. 9․11 테러 사태의 여파가 그만큼 파괴적이었고 우리도 무언가의 조치가 필요하다는 점에 대한 사회적 공감대가 형성되고 있기 때문이다. 하지만 우리는 이런 필요성에 대해서 인정하면서도 한편으로는 의문점을 갖지 않을 수 없다. 그것은 ‘테러방지법이 반드시 필요한가?’의 문제의식으로 요약될 수 있을 것이다.
국민들이 정책 당국자에게 ‘테러방지법이 없으면 효과적인 테러방지 대책을 세울 수 없는 것인지?’ 물어보는 것은 헌법에 보장된 당연한 권리이고 당국자는 이런 의문사항에 대해 충실히 답변해야 할 의무가 있다. 그러나 정책 당국자들은 국민들의 이런 의문에 대해 충실히 답변하고 있지 못하고 있다.
현재 우리나라의 경찰은 모든 범죄에 대해 예방, 진압 및 수사할 권한을 가지고 있다. 또한 테러 방지를 위한 우수한 특수부대가 육성되고 있고 전투경찰대를 비롯하여 중앙집권화 된 막강한 경찰력을 보유하고 있다. 굳이 새로운 제정 법안이 마련되지 않더라도 부분적인 법률의 수정․보완과 특수부대의 기량 향상 등 제반 노력이 실시된다는 전제하에 경찰로 지휘명령 계통을 통일하고 국가정보원이 대외 정보를 충실히 제공하면 합리적이고 타당한 대테러 대책이 마련될 수 있다.
때문에 부담스러운 입법 과정과 잡음을 무릅쓰고 테러방지법을 추진하는 국가정보원과 정부의 의도는 더욱 의심받는 것이다.
정부는 테러방지법을 제정해야 한다고 역설하면서 그 필요성에 대한 근거를 국민들에게 명확하게 전달하지 못하고 있다. 우리 국민 대다수는 9․11 테러 사건이 어떻게 발생했고 그 원인이 무엇인지에 대해 충분한 정보를 제공받고 있지 못하다. 정부는 물론이고 언론조차도 미국 정부의 엄격한 통제 아래 제한적이고 선별적으로 허용된 세계 메이저 방송사들의 보도를 그대로 따라갈 수밖에 없었고 심지어는 국내 언론사 나름의 일정한 입장이나 편집 방향 등도 배제된 채 CNN이나 BBC가 전달하는 미국 정부와 전쟁 주도국의 시각을 여과 없이 고스란히 자막만 달아 방영하는 행태도 서슴지 않았다. 테러는 지구 반대편에 있는 미국의 뉴욕이라는 도시에서 벌어졌지만 우리 국민은 그것을 곧바로 우리 문제와 동일시할 수밖에 없는 상황이 조성됐던 것이다.”
지금 이 시점에서 그 9․11 테러 사건과 다른 것을 그대로 바꾸면 아무 다른 게 없는 것이지요.
“그러나 냉정하게 돌아본다면 9․11 테러 사건은 역사상 유래를 찾아볼 수 없는 전대미문의 사건이었고, 우리 입장에서는 엽기적이기까지 한 돌발적인 상황이었다고도 판단할 수 있는 문제이다. 단일 패권시대의 초강대국인 미국의 세계 지배 구도 속에서 아랍권과 이들을 포함한 제3세계가 오히려 생존권적 차원에서 위협받고 있고 이번 테러사태와 같은 이들의 돌출적 행동이 극한적 상황에서 발생한 저항권의 일부일 수 있다는 제3의 시각은 끼어들 여지조차 없다.
또한 우리나라 국민의 상당수는 ‘테러하면 이북’이라는 냉전적 사고에서 여전히 자유롭지 못하다. 이런 상태에서 정부가 일방적으로 무형의 테러 위협을 근거로 입법 타당성을 내세운다면 불과 얼마 전에 김대중 대통령이 김정일 국방위원장과 평양에서 포옹을 했던 역사적 사실은 아무 의미 없는 해프닝으로 폄하되는 상황까지 초래될 수도 있는 것이다.
미국이라는 나라에서 벌어진 테러 사태가 곧바로 우리 민족의 화해와 평화 무드를 일거에 무산시킬 수 있는 냉전지배적 풍토로 몰아갈 수 있는 위험성은 전혀 고려되고 있지 못한 것이다.
이런 점을 간과한 채 월드컵을 앞두고 시간이 없는데 문제가 생기면 책임질 거냐는 식으로 여론을 조성하고 국민들을 위협하는 정부의 태도는 문제일 수밖에 없다.
미국에 의해서 조성되고 있는 세계적 공안정국의 원인은 무엇이고, 이런 세계 정세의 흐름이 우리나라에 미치는 영향은 무엇인지, 나아가서는 북과 한반도의 통일에 미치는 영향은 무엇인지에 대한 정확한 진단과 대책을 마련해야 할 정부가 스스로의 의무를 방기하고 있는 것이다.
우리는 과거 권위적인 정권하에서 정보기관에 의한 불법 사찰과 인권 침해, 공안통치의 폐해를 뼈아프게 겪은 바 있다. 그리고 국가정보원은 항상 이런 행위의 중심에 있었다. 때문에 우리는 국가정보원의 움직임에 대해서 항상 주시하고 경계할 수밖에 없다. 우리 사회 개혁의 과제 중 하나는 언제나 정보 부처가 본연의 역할을 다하는 것으로 귀결된다는 사실도 이를 반증한다.
국가정보원이 주도한 이번 법안 추진 과정에서도 관련 부처의 심상치 않은 반발이 있었고, 법안이 제출된 현재까지도 아직 정리되고 있지 못하다. 민간정부가 들어서면서부터 국가정보원의 역할과 영역은 이전에 비해 상당히 줄어든 상태이고 기득권을 상실한 국가정보원이 자신의 영역을 확장하기 위해 끊임없이 준비하고 시도해 왔다는 것은 주지의 사실이다. 단지 9․11 사태를 계기로 이번 법안이 만들어진 것이 아니라 국가정보원의 일관된 자기영역 확대의 노력 속에서 치밀하게 준비되어 왔고 9․11 사태는 이런 시도에 호기를 주었다고 의심하는 것도 그다지 무리한 판단은 아니다.
이는 우리나라만이 아니고 다른 나라의 예를 봐도 확인할 수 있다. 미국과 독일 등지에서도 이미 9․11 사태 이전에 차근차근 반테러법이 준비되고 있었고, 9․11 테러는 국민들의 상당한 저항을 불러일으켰을 반테러법이 쉽게 기획되고 성립될 수 있는 계기를 준 것에 불과한 것이기 때문이다.
법안의 내용을 살펴봐도 이 법안이 상당한 무리수를 두고 있음을 알 수 있다. 테러단체를 ‘설립 목적의 여하를 불문하고 그 구성원이 지속적으로 테러를 행하는 국내외의 결사 또는 집단’이라 규정하면서 정당한 정치적․종교적 목적을 가진 집단도 법집행권자의 자의적인 해석에 따라 얼마든지 테러단체로 규정될 수 있도록 한 점, 국정원장이 통제권한을 가지는 대테러센터의 설립과 국정원의 역할이 필요 이상으로 강조되면서 고유의 업무 영역에서 벗어난 수사나 사찰행위가 일어날 가능성, 이미 제한적으로 사법경찰권과 군사법경찰권을 가지고 있는 국정원이 이 법이 현실화될 경우 얼마든지 민간에 대한 수사와 사찰이 가능하도록 보장한 점, 군의 경찰직무 수행, 군병력의 상시 동원, 과도한 형벌규정과 미신고죄, 허위신고의 처벌, 도․감청의 무제한적 허용 등 각종 독소 조항이 존재하고 있다. 이런 상태에서 이 법이 현실화된다면 국민생활에 미치는 폐해가 심각하리라는 것은 쉽게 예상할 수 있다.
9․11 테러 이후 각국 정부는 ‘눈에는 눈’식의 강경일변도로 전환하고 있다. 외국인과 정치적 소수그룹에 대한 감시와 탄압의 강도는 날이 갈수록 강화되고 있다. 그러나 감시와 억압은 결코 궁극적인 해결 방법이 될 수는 없다. 북아일랜드와 이스라엘의 경험은 좋은 예가 될 수 있다. 북아일랜드는 결국 대화와 타협을 통해서 테러를 종식시켜 가고 있는 데 반해 강경책으로 일관하는 이스라엘은 현재까지 분쟁과 테러의 소용돌이 속에서 벗어나고 있지 못하다.
이런 예들을 고려한다면 우리가 취해야 할 자세는 분명하다. 미국의 일방적인 입김에서 벗어나 남북 당사자가 주인이 되어 한반도에 평화무드를 조성하고 북을 테러지원국으로 분류하고 있는 미국의 시각 교정을 유도해 나가야 된다. 또한 미국을 추종하는 일방적인 외교정책이 아니라 우리 상황과 독자적 판단에 따른 실용적이고 독립적인 외교 방안을 마련할 필요성이 있다. 이런 노력을 통해 미국과 우방이라는 사실만으로 우리까지 테러의 대상이 되는 우스운 상황의 전개는 막아야 할 것이다.
이와 같이 합리적인 국가정책을 기본으로 하고 현실적으로 요구되는 부분은 현행법과 제도를 수정․보완해 나간다면 우리가 목표로 하는 테러 방지를 통한 안락한 국민생활의 보장은 어렵지 않게 달성할 수 있으리라 판단된다.”
이것은 2002년의 9․11 테러와 관련된 그 부분들만 지금 현재 벌어지는 상황으로 바꾸어서 읽어봐도 여전히 옳은 내용입니다.
이 주장은 다름 아닌 그 당시 한나라당의 의원님의 글입니다. 이제 갑자기 달라지는 이유는 무엇일까요? 그분이 의원이 아니어서 그런 걸까요? 깊게 고민해 주시기를 부탁드리겠습니다.
저는 다시 생각해 봐도 그 조직에 부여된 권한들을 제대로 행사하고 아까 앞에서도 얘기했지만 좀 더 그 법을 침해해서 남들도 잘 모르는데 조금 남용하고 악용하면 어때라는 그런 유혹들을 과감히 떨칠 수 있게 다양한 통제 조치나 감시 조치들이 마련되어야 된다고 생각합니다, 정보기관에 대해서.
그런데 지금 현재 국정원의 현 주소는 우리가 기대하는 정말 신뢰할 만한, 우리가 그저 맡겨서 그 사람들의 제대로 된 정당한 공권력의 행사를 기대할 수 있는 기관인지 아직은 아니라는 생각입니다.
앞에서도 계속 얘기했지만 실제로 국정원의 중요한 조직이 국정원법에서 명시적으로 금지하고 있는 정치 관여 행위를 통해서 지속적으로 임기기간 내내 중요한 선거에 개입하고 그런 행위들을 우리 모두가 기억하고 있는데 그 이후에 그분들의 자숙하는 모습이나 변화되는 모습이나 개혁되는 모습이나 본 분이 계신가요?
그래도 우리 사회를 이끌어가는 어떤 기준이라는 게 있지 않습니까? 신상필벌이라는 것도 있고 권선징악이라는 것도 있고 잘못된 공권력의 남용을 목도한 지금의 현실에서 왜 우리는 그 국정원에게 우리가 그렇게 어렵게 수십년 동안 노력해서 만들어 놓은 법치주의, 영장주의라는 그 원칙들을 포기해야 하는 거지요?
아까도 말씀드렸지만 그 위치 추적 또 민간 정보사업자들 이 사람들의 수가 어마어마하다는 거지 않습니까? 그렇다고 하면 지금 이 시점에서는 테러 방지를 위한 다양한 대책들과 또 이 법을 통해서 발생할 수 있는 부작용과 인권 침해의 가능성에 대해서 얼마나 진지하게 고민해 봤는지 이젠 말해야 될 때인 거지요.
지금 당장 아까 제가 읽어드린 그 김홍신 의원의 글 속에서도 보였지만 지금 당장 테러의 위험이라는 것이 가시화되지 않은 상태로, 그리고 그렇게 강조되지 않는 상태로 인권 침해의 그 엄청난 가능성을 우리가 외면해야 될 이유는 전혀 없다고 생각합니다.
수많은 언론들이 그렇지만 이번 사건도 정작 간첩이다, 간첩을 체포했다 이렇게 얘기할 때는 정말 수백 건 많게는 수천 건의 언론보도가 나옵니다. 그러나 그 피고인이 결국은 험난한 재판과정을 통해서 1심, 2심 간첩이 아니라는, 그리고 그 또한 거짓자백을 받아서 간첩으로 조작됐다는 내용이 담긴 무죄 판결의 소식은 몇 개 안 됩니다.
이 논의를 하고 있는 그 직전인 2016년 2월 19일에 또 의미 있는 무죄 판결, 항소기각 판결이 납니다. 2014년 3월에 국가정보원과 검찰이 동시에 발표한 간첩사건이 있습니다. 그런데 그 간첩사건이 결국 1심도 무죄가 났고 검찰의 항소가 있었는데 그 항소도 기각이 돼서 무죄가 나는 판결이 나왔습니다.
기사에 보면 진술거부권 고지조차 없이 격리상태에서 조사됐고, 진술거부권 고지가 부실했고 영상녹화도 안 됐고, 그 압수된 물건들은 간첩장비가 아닌 일상용품이고, 반성한다는 반성문도 가족 탈북을 도와주겠다는 국정원 직원의 약속을 믿고 허위로 사실과 다르게 작성했다는 겁니다. 이게 여전히 2013년, 2014년 현재 이루어지고 있는 거였지요. 그리고 여전히 제가 아까도 말씀드렸지만 그 공식 홈페이지에 보도자료들이 하나도 삭제되지 않고 고스란히 남아 있습니다.
저는 이 조직의 오만함에 때로는 놀라기도 합니다. 어떻게 그 수많은 자료들이, 우리는 몰라도 본인들은 아실 거잖아요. 본인들이 하신 일들을 아실 것인데 그 상황들마다 철저하게 사실과 다르게 해명하고 사실을 부인하고 그랬던 보도자료를 단 1개도 내리고 있지 않은 것 같아요. 이렇게 신뢰를 하려야 신뢰하기가 어려운 그런 행위들을 하고 있는데 어떻게 국정원에게 그 엄청난 인권침해의 소지가 너무나 분명한 그런 권한들을 그렇게 무책임하게 아무런 통제조치, 제대로 된 조치도 없이 그렇게 할 수가 없는 것입니다. 다시 한 번 정말 부탁드립니다. 제가 이 부분은 꼭 좀 재고해 주셨으면 좋겠습니다.
이제 저도 마무리를 하려고 합니다.
이동호 님이 보내 주셨습니다. ‘필리버스터를 통해서 우리 시대의 보석들을 발견합니다. 헬조선, 누가 만들었는지 필리버스터를 보면서 확실히 느끼게 됩니다. 상식이 통하는 세상이라면 테러방지법을 만들려는 그들이 과연 정당한 정치단체라고 볼 수 있을지, 특히나 TV 등에서 일부러 외면하는 모습 정말 화가 납니다. 그래도 꿋꿋이 진행하시는 의원님들을 보면서 감사드립니다.’
저도 감사드립니다.
김한열 님 ‘필리버스터 마리텔 때문에 국회와 국회의원을 다시 보게 됐다는 의견이 많습니다. 정치권을 항상 싸움질이나 일삼는 곳으로 비치도록 만든 책임자들은 이 시각에도 여전히 그 행태를 유지하고 있습니다. 언론의 통찰력 있는 제언은 바라지도 않아요. 있는 그대로만 보여 줘도 사회는 크게 바뀔 것입니다.’
박혜리 님 ‘뉴욕타임지에 필리 나왔네요. 정청래 의원의 코멘트 언급하고 현재 제가 말하는 중이라 나왔습니다. 당연히 이 필리를 왜 시작했는지 나와 있고요. 당연히 지금 박 대통령에 대해 나와 있습니다. 계속 필리가 지속되면 세계가 주목할 것이고 점점 더 어떤 이유로 이렇게 계속 세계신기록을 갱신하는지 그 이유를 알려고 할 것입니다. 그러면 당연히 국정원 댓글조작 등이 더더 널리 퍼질 것입니다.’
임정배 님 ‘많은 국민들이 이제 눈을 뜨고 귀를 열고 진실을 깨달아 알아야 합니다. 비이성적이고 비양심적인 사람들이 테러 방지라는 거짓 명목으로 국민을 현혹하며 전 국민을 감시․감청하려고 합니다. 이런 의도가 현실화되는 것은 이미 대한민국의 인권이 너무나 많이 과거로 후퇴했음을 보여 줍니다.’
이화자 님 ‘지금처럼 야당이 야당처럼 보인 적이 없습니다. 응원합니다.’
유선근 님 ‘아무것도 모르는 노동자입니다. 테러방지법, 일반 대다수 국민은 테러 안 나게 하는 방지법이니 야당이 왜 반대하는지도 모릅니다. 필리버스터로 인해 그나마 이 법이 얼마나 악법인지 알게 되었습니다. 감사합니다. 더더욱 국민에게 다가가는 정당이 되시기를 부탁드립니다.’
나양한 님 ‘의원님, 내일 오전 두 아이를 데리고 국회에 방청할 예정입니다. 내일 가서 ‘여기가 민주주의의 현장이고 민주주의의 역사를 만들어 가는 곳이다. 저기서 혼자 토론하는 국회의원의 용기를 배워라’ 이렇게 교육할 기회를 주셔서 고맙습니다.’
김용진 님 ‘테러방지법이라는 말이 얼마나 모순적이냐 하면요, 테러도 결국 사람이 하는 일이지 않나요. 그렇다면 테러를 방지한다는 말은 테러를 할 만한 사람을 미리 골라내어 못 하게 해야 한다는 말과 동일합니다. 그러면 테러를 할 만한 사람을 누가 어떻게 평가하고 감시할 수 있을까요?’
신휴부 님 ‘감동, 1번만 지지하다가 아이들 수장시키고 국민을 괴롭히고 사과 없는 저들의 비인간성을 보고 56년 만에 당적을 가지게 되었습니다. 이렇게 훌륭한 의원들이 많은 줄 모르고 한때 싸잡아 비난한 과거가 부끄럽습니다. 인생에 잘한 일 중의 하나입니다.’
이렇게 늦은 시간까지 방청석을 지켜 주시는 분들, 그리고 TV를 통해서 이 늦은 시간까지 시청을 하시고 이렇게 글을 올려서 응원해 주시는 분들께 진심으로 감사드립니다.
그리고 이 늦은 시간에 이렇게 자리를 지켜 주시는 의원님들 또 정갑윤 부의장님께 감사드립니다.
이제 맺음 마지막 말을 하겠습니다.
제가 19대 국회에서 가장 애쓴 것 중의 하나는 형제복지원 사건의 진상규명입니다. 형제복지원 진상규명법을 발의한 때부터 그것을 고민하고 피해자들과 같이 만나서 고민한 것은 4년이 다 되어가고 발의한 지도 2년이 다 되어가도록 아직 통과시키지 못하고 있지만 제가 어떻게든 끝내 해결하고 싶은 문제입니다.
형제복지원은 박정희․전두환 권위주의 정권 시절에 부랑인을 없앤다는 명목으로 무고한 사람들을 납치해 가둔 사건입니다. 형제복지원 피해자들은 제대로 먹지도 못한 채 강제노역, 폭력, 성폭력에 시달려야 했고 공식적인 피해자들만 513명에 이릅니다.
형제복지원 피해자들은 왜 형제복지원에 끌려가게 되었을까요? 바로 의심스러워서입니다. 형제복지원 피해자들은 부랑인으로 의심되어서, 만에 하나라도 사회질서를 해칠까 의심스러워서 형제복지원에 갇힌 것입니다. 그러나 그들은 그냥 집 앞에서 놀고 있던 아이였거나 도시에 왔다 길을 잃은 지방 사람이었습니다. 일자리를 찾아 역전에서 맴돌던 실업자 빈민이었고 하루의 피로를 술로 풀고 귀가하던 노동자였습니다.
국가의 의심은 결코 평등하지 않습니다. 의심은 늘 권력을 가진 자들이 소외된 사람들을 향해서 하는 것입니다. 국가는 가난한 사람을 의심하고 약한 사람을 의심합니다. 우리의 근현대사 속에서 권력 있는 사람들은 의심받지 않았습니다. 해방 후에 극심한 가난과 혼란 속에서 그저 쌀을 얻고자 했던 사람들은 북한군에 합류할 의심이 든다고 학살당했습니다. 국민보도연맹 이야기입니다.
박정희 정권의 편이 아니라 조국의 민주주의와 통일의 편에 섰던 사람들은 북한의 사주를 받았다고 의심되어 사법살인을 당합니다. 인민혁명당 사건 이야기입니다.
권위주의 정권의 수탈로 농사를 포기하고 일자리를 얻으러 온 사람들은 잠재적인 불안요소라며 아무런 잘못 없이 시설에 감금되었습니다. 형제복지원 사건입니다.
자유를 위해 목숨을 걸고 탈북한 유우성 씨는 간첩으로 의심받아야만 했습니다. 최근의 국정원 간첩조작 사건입니다.
의심받는 사람은 늘 빈민이고 여성이고 탈북자이고 가난한 나라 출신의 외국인입니다. 의심은 늘 정권의 반대편에 선 사람과 지금과는 다른 세상을 만들고자 하는 사람들입니다. 그렇기 때문에 의심은 철저히 합리적이어야만 하고 정보관리는 반드시 통제되어야만 합니다. 비합리적인 의심과 통제되지 않는 정보는 권력자가 약자에게 휘두르는 칼이 됩니다. 의심은 합리적이고 평등해야 합니다. 정보를 관리하는 행정부는 국민에게 통제되어야 합니다. 이것이 결코 물러날 수 없는 법치주의의 기본원칙입니다.
테러는 정보를 독점하는 비밀스런 조직에 의해 예방되지 않습니다. 테러는 소중하게 지키고 싶은 삶이 있고 사랑하는 사람이 있는 국민들의 힘으로 예방됩니다. 세계평화를 위해 대한민국이 어떤 역할을 해야 하는지 국민들이 함께 이야기하고 함께 움직일 때 막을 수 있습니다. 그 동력은 국민들이 자신들의 삶을 사랑하게 하고 나라를 자랑스럽게 여기도록 하는 것에서 시작됩니다. 박근혜정부는 테러예방이라는 미명 하에 오히려 국제관계에서의 적을 늘리고 있고 국민들에게 더더욱 살기 싫은 사회, 떠나고 싶은 나라를 만들고 있습니다. 박근혜정부가 정말 국민을 테러로부터 보호하고 싶다면 국정방향부터 다시 세워야 합니다.
이미 여러 번 학습한 새누리당의 횡포에 ‘이렇게 해 봤자 통과될 텐데 뭐’라는 생각을 가진 분도 계실 겁니다. 그러나 포기하지 말기를 바랍니다. 가장 무서운 상대는 힘이 센 상대가 아니라 끈질긴 상대입니다. 거듭된 횡포로 우리가 무기력해지기를 바라고 있을 겁니다만 포기하지 않겠습니다. 끈질기게 매달려서 민주주의를 수호하는 강한 야당이 되겠습니다. 끝까지 지켜봐주시고 응원 부탁드립니다. 국민들의 뜨거운 응원과 지지가 우리들의 유일한 힘이자 희망입니다. 국민이 더 행복한 대한민국을 만들기 위해 더불어민주당 끝까지 함께 하겠습니다.
감사합니다.