안녕하세요?
존경하는 정의화 국회의장님, 그리고 선배․동료 의원 여러분!
그리고 지금 이 국회의사당에 계신, 방청석에 계신 시민 여러분!
또 아울러서 국회TV를 통해서 지난 오랜 기간 동안 필리버스터를 계속 시청하고 계신 우리 국민 여러분!
존경하고 사랑합니다.
여러분들이 계시기에 대한민국은 올바른 길로 갈 것으로 저는 믿어 의심치 않습니다. 또 여러분들이 계시기에 우리 정치인들은 보다 사명의식을 갖고 책임감을 갖고 일을 추진해 나갈 것입니다.
제가 이번…… 사실은 필리버스터라는 것은 영어 표시이고요 우리는 무제한 토론입니다. 필리버스터라고 했을 때에는 정확하게 얘기하면 의사진행 방해입니다, 발언을 통해서든 아니면 어떤 형태를 통해서든. 그래서 미국 같은 경우에는 나와서 노래를 하기도 하고 때로는 그냥 신변잡기, 잡담을 하기도 하고 그래서 미국의 필리버스터하고 우리는 조금 성격은 다릅니다. 그래서 정확하게 얘기하면 무제한 토론이라고 해서 기본적으로 의제와 연관된 속에서 토론을 진행하면서 국민들에게 관련 법안의 내용을 정확하게 소개해 드리고 사실관계를 전달하는 내용으로 구성되어 있습니다.
그래서 미국에서 이루어지고 있는, 여타 국가에서 이루어지고 있는 필리버스터와 오늘 우리 국회에서 지금 진행되고 있는 무제한 토론은 약간 다르다고 할 수 있습니다. 그런 의미에서, 어떤 의미에서는 우리의 무제한 토론이 좀 더 무겁고 또 어쩌면 여러분들에게 굉장히 소중한, 그다음에 우리 현실을 그대로 적나라하게 드러내고 있는 것은 아닐까 이런 생각도 갖고 있습니다.
다만 제가 그동안 이 무제한 토론을 보는 중에서 느꼈던 부분은 대한민국 사회에서 가장 중요한 것 중의 하나가 정치교육의 문제 아닐까 생각을 합니다. 어쩌면 정치교육의 부재 또 정치사회화의 부족이 한국 사회에서의 민주주의의 후퇴 또는 정치의 퇴행을 가져온 것이 아닌가 이런 생각도 하고 있습니다.
사실 민주주의 국가일수록 가장 중요한 것은 시민들, 일반 국민들을 대상으로 하는 민주사회에 대한 정치교육 그다음에 정치사회화가 있습니다. 물론 정치교육과 정치사회화는 다양한 곳에서 진행되고 있습니다. 학교에서도 이루어지고 있고 기타 여러 사회단체, 그다음에 지방자치단체 또 심지어 이런 국회까지도 하나의 정치교육, 정치사회화의 현장이라고 할 수 있겠습니다만 어떤 의미에서는 한국 사회에서 그러한 정치교육과 정치사회화가 제대로 이루어지지 못했던 부분이 있지 않았을까 생각합니다. 그것이 오늘날 정치의 무관심 또는 정치의 왜소화 그리고 정치가 우리 시민사회의 관점, 이해관계와 동떨어진 그들만의 리그로 전락한 그런 비판을 받고 있는 현실에 직면한 중요한 요인 중의 하나가 아닐까 이런 생각도 하고 있습니다.
제가 학교에서 정치학을 전공했고 정치학으로 계속 공부를 했던 사람으로서는 정치교육과 정치사회화가 민주사회에 있어서 굉장히 중요한데 그 하나의 기능으로서 무제한 토론이 이런 국회방송을 통해서 중계되는 것이 정치교육의 하나로서 지금 활용되고 있는 게 아닌가 이런 생각을 갖고 있습니다.
그런데 국회방송이 너무 인기가 좋아서 좀 걱정도 됩니다. 잘 아시다시피 종편의 아주 인기 있는 프로를 제외하고는 대개 1% 안팎, 몇 개 인기 있는 프로는 한 3% 좀 넘게 시청률이 나온다고 하는데요. 모 방송의 ‘썰전’인가요? 그런 것 같은 경우는 한 3% 좀 넘게 나오면 굉장히 시청률이 높게 나온다고 하는데 최근에 이 무제한 토론을 놓고 국회방송의 시청률이 상당히 올랐다고 합니다.
그래서 걱정이 되는 것은 자칫 이러한 국민들을 향한 정치교육을 우려하는 한쪽에서 또 특정…… 지난 며칠 동안 우리 야당의 입장만 나갔다고 해서 국회방송을 막는 게 아닐까, 국회방송을 없애는 게 아닐까 하는 걱정도 되고, 또 다른 관점은 국회방송이 잘하면 돈이 될 것 같다 해서 국회방송을 상업화해서 상업방송화 하지 않을까 이런 걱정도 들고 있습니다. 그래서 아마 종편들이 걱정하는 것 같아요, 또 다른 라이벌이 생길까 봐.
그래서 이번에야말로 국회방송이 상당히 자신들의 존재감을 분명히 드러낸 게 아닌가 생각해서 이번에 특히 국회방송 관계자분들에게 감사인사를 드리고 싶습니다. 아마 그분들이 이 방송을 계속 생중계로 하는 과정에서 굉장히 힘드실 거예요. 힘드심에도 불구하고 이 방송이 차질 없이 국민들에게 전달되게 하기 위해서 애쓰고 있는 부분에 대해서 정말 국회의원의 한 사람으로서 감사인사를 드리고 싶습니다.
많은 분들이 과연 이게 왜 이럴까 걱정들을 많이 하십니다. 왜 국회에서 당신들이 합의를 제대로 못 하고 이러한 문제가 이런 어려운 상황까지 직면했을까 하는 것에 대해서 많은 국민들이 안타까워하고 있습니다. 저도 안타깝습니다. 실제로 저도 이 무제한 토론을 신청할 때 제 순서가 스물일곱 번째여서 제 순서까지 가지 않겠지라고 생각을 했습니다. 하고 싶지 않았습니다, 솔직한 얘기로. 그 전에 독소 조항이 배제되면서 여야가 합의가 되기를 기대했음에도 불구하고 그러한 합의에 전혀 진척을 이루지 못했고 심지어 정의화 의장께서 중재안을 냈음에도 불구하고 중재안까지 수용이 안 되는 것에 대해서 답답합니다.
많은 분들이 정치는 협상이라고 얘기하고 타협이라고 얘기하고 또 양 극단에서 가운데의 중도나 중간을 얘기하는 분들이 많이 계십니다. 그런데 실제로 정치에서 중용, 중간이라고 얘기할 때는 그냥 기계적으로 중간을 가는 것이 아니라 중용에서도 나오는 것처럼 시중(時中), 때 시자에다 가운데 중자, 그때그때 가운데는 다르다는 것입니다. 그 사회의 균형을 맞추기 위해서는 어떤 때는 훨씬 더 왼쪽에 가서 서고 어떤 때는 훨씬 더 오른쪽에 가서 서서 그 사회의 균형을 맞춰 주는 것이 중용의 역할이고 그것이 우리 사회에서의 균형자 역할이라고 생각을 합니다. 그냥 양쪽이 대립하면 무조건 가운데에서 절충하는 것이 중용이라고 생각하지는 않습니다.
물론 대화와 타협을 무시해서는 안 됩니다. 미국에서는 가장 중요한 게 로그롤링(logrolling)이라고 그러는데요. 로그롤링이라는 건 여러분이 아실지 모르겠지만 혹시 TV에서 보시면 통나무 돌리기라고 아세요? 통나무를 놓고 두 사람이 돌립니다. 통나무에서 먼저 떨어지는 사람이 지는 거지요. 그런데 둘 다 안 떨어지기 위해서는 호흡을 맞추고 같이 발을, 속도를 맞추면서 계속 같이 통나무를 돌려야 됩니다. 그래야 빠지지 않습니다. 그러나 한쪽이 속도가 느리거나 한쪽이 너무 빠르거나 하면 한쪽이 빠지고 그러면 한쪽도 또 빠지게 됩니다. 물론 먼저 빠진 쪽이 지게 되는 거지요. 그래서 정치에서 협상을 바게닝(bargaining)이라고 표현하기도 하고 로그롤링이라고도 합니다. 그것은 그 돌아가는 속도를 서로 맞춰 줄 때 계속 순조롭게 돌아간다는 것이지요. 즉 우리 한국 사회에서도 그러한 문제들을 서로 속도를 맞추고 때로는 내가 빠르다고 해서 내가 혼자 빨리 가는 게 아니고 느린 사람을 배려해 주고 어려운 사람에게 손 내밀 수 있는 그런 사회가 유지할 수 있는 사회가 아닌가 생각합니다.
제가 사실 이번 테러방지법을 놓고 상당히 답답했습니다. 가장 답답한 이유는 우선 법치주의를 어떻게 볼 것인가, 법 만능주의 또는 법치주의 이것에 대한 관점인데, 최근에 박근혜 대통령께서 계속적으로 입법을 강조합니다. 국회가 입법을 해야 된다고 얘기하는데요. 많은 분들이 ‘국회가 발목을 잡는다.’ 이런 얘기를 많이 하십니다. 그러나 대한민국의 헌법은 불행히도 대통령 중심제고 그 대통령 중심제가 대단히 과도하게 이루어져 있습니다. 아마 여기 계신 방청석에 있는 분 누구라도, 또 이 국회에 있는 저를 포함한 300명의 어느 국회의원이라도 지금 현재 헌법에서 대통령이 된다면 비슷하게 독단과 독선으로 치우칠 가능성이 상당히 높습니다. 헌법의 구조상 그렇습니다.
우리나라 헌법이 미국의 대통령 중심제와 다른 것은 미국의 대통령 중심제는 정부가 입법기능이 없습니다. 정부는 정부령만, 법에 기초해서 정부령만 만들게 돼 있습니다. 그런데 현재 우리나라 헌법은 정부가 입법권을 갖고 있습니다, 국회와 동등하게. 이것은 삼권분립에 위배되지요. 삼권분립은 뭐겠습니까? 국회는 입법권, 행정부는 행정권, 사법부는 사법권을 가지고 있기 때문에 삼권분립 체계인데 우리 같은 경우에는 삼권분립 체계가 깨져 있는 것입니다. 즉 정부가 필요하면 자기가 입법을 할 수 있습니다, 국회의 힘을 빌리지 않아도.
심지어, 그것은 꼭 제가 지금 새누리당 의원님들만 뭐라고 하는 게 아닙니다. 우리 국회의 아주 잘못된 관행 중의 하나가 소위 청부입법이라는 게 있습니다. 즉 이것은 사실상 정부의 법입니다. 정부가 하고 싶은 법입니다. 정부가 내놓은 법을 예를 들면 홍길동 의원이 대신 자기의 법인 것처럼 내놓는 겁니다. 그것을 우리 이쪽 업계에서는 소위 청부입법이라고 표현하고 있습니다.
좋지요. 왜? 제정법이든 개정법이든 국회의원은 실적을 쌓습니다. 그러니까 우리 국회의원 활동에 대해서 많은 시민단체나 국민들이 평가할 때 입법 실적이 좋으면 높은 평가를 받는 것처럼 청부입법 하면 좋지요. 그리고 정부의 청부입법이기 때문에 웬만하면 통과가 됩니다, 정부가 지원을 해 주기 때문에. 그리고 특별한 노력도 없이 정부가 가져온 법이니까 그냥 자기 이름으로, 우리가 흔히 글 쓰는 사람들의 표현대로 하면 말 타기라고 얘기하는데 남이 다 쓴 것 그냥 자기 이름만 얹어 놓는 그런 형태로 해서 청부입법을 합니다. 아주 잘못된 관행이지요.
그런데 그런 것들이 부끄러움 없이 국회의 관행처럼 이루어져 왔습니다. 제가 꼭 지금 현재의 정부․새누리당만을 얘기하는 게 아닙니다. 그것은 과거 열린우리당 그 이전부터 계속 그런 행태가 있었습니다, 소위 청부입법이라고. 정부가 입법기능이 있고 아니면 좀 더 편하게, 왜 청부입법을 하느냐 하면 훨씬 더 정부가 내는 것보다 편하게 가기 위해서, 속도감 내고 진행하기 위해서 정부입법보다는 청부입법이라는 형태로 의원입법으로 우회해서 법안을 제출합니다. 결국은 정부가 답답할 게 없어요. 어떤 법안이 자기가 통과시키고 싶은 게 있으면 국회의원들과 또는 여당이든 야당이든 대통령과 입법부가 협의하는 게 아니라 법을 그냥 내놓으면 됩니다. 그리고 밀어붙이면 됩니다.
두 번째, 우리 헌법의 어떤 기능이 문제냐? 미국 같은 경우에는 예산편성권을 의회가 가지고 있습니다. 그런데 우리는 예산편성권을 정부가 갖고 있습니다. 그렇기 때문에 예산을 정부가 다 짜 옵니다. 정부가 짜 온 것을 갖고 우리는 좀 줄이거나 늘리거나 또는 새로운 항목을 조그맣게 만들거나, 아마 정부가 가져온 원안의 10%도 손을 못 댑니다. 정부가 하는 예산이 그대로 다 들어가는 것이지요. 미국은 그렇기 때문에 예산위원회가 굉장히 중요한 역할을 합니다. 상시 활동을 합니다, 의회가 예산을 짜기 때문에.
지난 12월에 마무리했던 예산결산 통과하는 과정에서 제가 몇 차례 기획재정부의 부총리와 관계자들에게 질문하거나 제안했던 내용이 예산기능과 집행기능 즉 예산과 재정기능이 통합되어 있는 현재 상태에서 우리나라는 전혀 견제와 균형이 안 되고 있습니다. 그래서 사실은 예산기능을 의회에 갖다 놓는 것이 삼권분립에 맞습니다. 그게 정확하게 행정부를 견제할 수 있는 힘을 의회가 갖고 있는 것이지요.
부끄러운 얘기지만 저희가 법안 통과할 때마다 뭐라고 얘기하느냐 하면 ‘이 법 기재부의 반대가 있습니까, 없습니까?’ 기획재정위와 관계없더라도, 제가 산업위에 있습니다. 또 외통위에 있다 하더라도 어떤 예산과 관련된 법안이라면 ‘이것 기재부가 반대합니까, 안 합니까?’를 물어봅니다. 기재부가 반대하면 그 법안은 절대로 통과가 안 됩니다. 또 ‘행자부가 찬성합니까, 반대합니까?’ 꼭 물어봅니다, 전문위원에게. 왜? 인력과 관련된 문제가 있으면 행자부가 반대하면 절대로 그 법은 통과가 안 됩니다. 아마 여당의 실력자라 하더라도 어려울 겁니다, 기재부가 반대하면. 그것이 현실입니다. 그런데 많은 분들은 마치 국회가 대단한 힘을 갖고 있어서 정부의 발목을 잡고 있는 것처럼 생각하시는데 사실은 그렇지 않습니다. 도리어 지금 우리나라 현실은 대통령 책임제하에 삼권분립이 헌법에서 제대로 이루어지지 않고 있기 때문에, 삼권분립이 제대로 이루어지지 않고 있기 때문에 항상 대통령의 독단과 독선이 문제가 되는 것이지요. 특히 지금과 같이 여당에서 브레이크를 잡아 주지 못한다면 더 문제가 되는 겁니다.
이명박 정부 시기에 그나마 이명박 정부의 잘못된 길을 막은 것은 당시 거꾸로 아이러니하게도 박근혜 대표라는, 당시 한나라당 의원을 지냈지요. 친박계가 그것을 막으면서 이명박 대통령의 독주를 막을 수 있었어요. 그런데 지금은 불행하게도 그것을 막을 수 있는 여당 내의 목소리가 없습니다. 그것이 저는 개인적으로 대단히 안타깝습니다. 미국의 오바마 대통령이 틈만 나면 자기 여당인 민주당 의원이나 공화당 의원을 불러서 백악관에서 식사하고 골프 치고 대화하고 하는 것을 왜 하겠습니까? 야당은 물론이고 민주당 의원들의 도움이 없으면 대통령이 아무것도 할 수 없기 때문에 그렇습니다, 법안도 예산도. 그러나 지금 우리는 그렇지 않지요. 삼권이 분립돼 있지 않습니다, 사실상. 이것이 87년 헌법의 한계입니다.
저는 정말 대통령께 유감스럽습니다. 지난 계속된 상황 속에서 이것은 입법을 국회에게 요청하거나 국회의 협조를 요구한 것이 아니라 국회를 압박하고 겁박한 것입니다. 정상적인 토론이 이루어지지 못했습니다. 그것은 야당만의 문제가 아니라 여당도 문제가 되는 것이겠지요.
과거 지난 시절, 권위주의 시절이었지요. 국회는 통법부라는 오명을 쓴 적이 있었습니다, 정부가 보내면 무조건 그 법을 통과시키는 통법부. 다시 지금 2016년 오늘날의 국회를 70년대의 통법부로 만들고 싶으십니까?
공론회장에서 토론이 필요합니다, 법안은. 민주주의는 그다지 효율적인 체제는 아닙니다. 그러나 오랜 역사를 거치면서 많은 사람들이 그보다 훌륭한 대안, 즉 그다지 효율적이지 않지만 최소한의 시민사회의 안전, 국가의 균형, 그다음에 사회의 어떤 유지, 사회의 안정을 도모할 수 있는 가장 안정적인 체제로 민주주의를 선택한 것입니다. 때로는 효율성만 갖고 한다면 권위주의, 독재체제가 나을 수도 있겠지요. 과거 그런 적도 있었습니다. 결코 민주주의는 효율성만 갖고 평가되는 체제가 아닙니다.
많은 분들이 그런 얘기를 하시지요. 효율적이지 않다, 효율성이 떨어진다, 국회가…… 당연한 겁니다. 국회는, 민주주의는 효율성이라는 잣대로 평가해서는 안 됩니다. 그렇게 평가한다면 그건 기업과 똑같습니다. 기업은 제일 중요한 게 효율성이지요. 돈을 얼마큼 벌 수 있느냐…… 그러나 국회는 그렇게 평가해서는 안 됩니다. 우리는 효율적이라고 해서 단 한 명의 국민을 포기해서는 안 됩니다. 기업은 돈이, 수익이 안 되는 부서를 버릴 수 있습니다. 포기할 수 있습니다. 더 돈이 되는 쪽으로 투자할 수 있습니다. 그러나 우리는, 우리는 어떻습니까? 어떤 지역이, 우리 국가의 어떤 지역이 수익도 안 나고 매번 재정 투입만 해야 되는 지역이라고 해서 그 지역을 정부가 버려야 되겠습니까? 그러한 계층을 포기하고 저버리겠습니까? 국가는 그렇게 하면 안 됩니다. 민주주의 국가는 더더욱 그렇습니다. 어렵고 힘든 사람에게 손을 내미는 국가, 어렵고 힘든 사람에게 버팀목이 되고 그 사람들을 보다 안전한 사회로 이끌어가는 것이 국가의 책무입니다.
저는 이번 테러방지법을 보는 과정에서 민주주의가 실종되었다는 얘기는 그런 점에서 말씀드리고 싶습니다. 이 법이 민주적 요소가 있느냐 없느냐 그건 부차적인 겁니다.
이미 많은 분들이 이 법의 문제점을 지적했습니다. 저도 이후에 다시 설명을 드리겠지만, 저는 과정의 문제를 지적드리고 싶습니다.
정말 제가 이런 말씀 드리고 싶지 않았던 것 중에 하나는 제 뒤에 계신 정의화 의장님은 제가 당적을 떠나서 지난 4년간의 의정생활하면서 가장 존경하고 개인적으로 좋아하는 선배 의원이십니다, 국회의장님 이전에.
그러나 이번에 유감스럽게도 의장님께서 이 사안을 처리하는 직권상정을 하시면서 저는 대단히 이 문제가 어렵게 되었다고 생각을 하는 것입니다. 도대체 국가정보원으로부터 어떤 보고를 받으셨길래 지금 상황이 비상상황이라는 겁니까? 저는 이해할 수가 없습니다.
여러분 여기 군대 갔다 오신 분도 있고 안 갔다 오신 분도 있을 텐데요. 저는 군대를 39개월 갔다 왔습니다. 대학원을 마치고 정훈장교로 해서, 그 당시에 석사학위를 받고 나면 육군 중위로 임관을 하는 제도가 있었습니다. 그래서 39개월간 전방에서 정훈장교로서 있었는데, 여타 비상상황이 생기면 여러 가지 작동하는 메커니즘이 있습니다.
여러분 혹시 진돗개라는 걸 아십니까? 진돗개 1․2․3 이럽니다. 대테러 상황이나 후방에 적 교란 상황이 벌어졌을 때 진돗개 1․2․3이 발령됩니다. 진돗개 한 마리, 두 마리, 세 마리 푸는 게 아닙니다. 진돗개 3이, 평상시 일반적인 상황을 진돗개 3이라고 합니다. 많은 분들은 오해해서 진돗개 3이 제일 높은 줄 알고 진돗개 세 마리 풀었으니까 제일 세지 않을까 이렇게 오해하실 수 있는데 진돗개 3은 일상적인, 어떤 여러 가지 비상상황에 대비한 평상시 상태를 유지하는 것이고요. 무장탈영이 있거나 또는 인접지역에 어떤 대테러 상황 또는 적의 기습도발, 그러니까 정규 작전군이 아니라 테러부대에 의한, 예를 들면 공수부대나 특수부대에 의한 후방 교란이 벌어졌을 때에는 일단 경계 사항이 올라오면 진돗개 2가 발생합니다, 진돗개 둘이. 그다음에 진돗개 1, 이거는 아주 긴급한 상황, 예를 들면 기억하실지 모르시겠지만 96년도 강원도에서 북한 잠수정이 좌초된 상황이 있었지요. 많은 분들이 아실 것입니다. 그때 많은 장병들이 희생, 우리 장병들도 희생되기도 하고 국민들께서 불안하셨는데, 그러한 상황이 벌어지면 강원도 일대나 인접한 경기도 일대 정도는 진돗개 하나가 발생합니다. 그리고 그거에서 조금 떨어진 지역은 진돗개 2 정도가 발생하는 것이지요.
자, 그러면 지금 국가 비상사태라고 해서, 지금 국회법에 의장께서 직권상정을 하실 상황은 천재지변이나 전시에 준하는 또는 그에 준하는 어떤 국가 비상상황을 전제로 하고 있는데, 어느 전방부대 또는 어느 지역에 향토예비군을 동원하거나 이렇게 해서 진돗개 1 이상 발령된 지역이 있냐는 것입니다. 진돗개 둘이나 하나가 발령된 지역이 있냐고 묻고 싶습니다.
그다음에 그 외에도 워치콘이라는 게 있습니다. 그러니까 지금 보면 워치콘․데프콘․인포콘․진돗개, 아주 많습니다, 이 군만 갖고 보면. 진돗개 같은 경우 발령되면 군경 합동으로 이루어집니다. 그다음에 워치콘은 감시 태세를 얘기합니다, 대북 감시 태세.
그러니까 우리가 북한에 대한 정보를 여러 가지를 습득합니다. 어떻게 습득할까요, 북한에 대한 정보를? 대개 북한에 대한 정보를 우리가 습득하는 방법은 국가정보원에서 또는, 국가정보원도 있고 우리 군의 정보사령부도 있고 여러 가지 기관에서 북한에 대한 정보를 수집합니다. 외교부도 수집하고, 모든 국가기관이 정보를 수집하고는 있습니다. 그 방법과 수준의 차이는 있지만.
이러한 북한에 대한 정보를 수집하는 과정에 있어서 워치콘이라는 건 주로 테킨트, 테킨트라는 건 뭐냐면 테크니컬이라고 해서 기술정보를 얘기합니다. 즉 인공위성 그다음에 정찰기 또 상대에 대한 통신 감청, 이런 것들을 통해서 과학기술력을 기초로 해서 적의 정보를 채취하는 것이 주로 테킨트라고 하는데, 워치콘이 발령될 때에는 이런 것들이……
워치콘이 보통 우리가, 워치콘 4가 일반적인…… 워치콘이 다섯 단계로 이루어지는데 워치콘 5는, 아주 일상적인 상태로 우리나라는 보통 상태가 워치콘 4, 네 번째 단계입니다. 주의․감시 태세를 이루어 주기 때문에. 그러니까 이거보다 좀 높아지면 워치콘 3, 워치콘 2 이렇게 올라가는 겁니다. 워치콘 1이라면 거의 전쟁 임박한 상황이라고 보시면 될 거 같아요, 전시 상황이나.
그런데 이 워치콘이 변동이 있느냐? 변동이 없습니다. 워치콘 4로 그대로 있습니다, 워치콘 4로요.
인포콘이라고 있습니다. 인포콘은……
아, 참고로 얘기하면 워치콘은 그때 잠시 한 단계 올랐다가 다시 떨어졌어요. 언제 올랐느냐? 북한이 핵실험하고 미사일 발사했을 때 잠시 3으로 올랐다가 지금 4로 다시 내려왔습니다. 아마 다시 올라가겠지요. 지금 한미 연합훈련이 시작되면 워치콘은 상승합니다. 키 리졸브 훈련이라고 한미 연합 합동군사훈련이 시작됩니다, 3월부터. 그러면 모든 대북 감시 태세가 높아집니다. 북한도 그에 상응해서 그 군사적 대응을 하기 때문에 워치콘이 3 정도로 격상됩니다.
그다음에 인포콘은 이게 주로 사이버테러와 관련된 겁니다. 그래서 정보보호와 관련돼서 통상적으로 이것도 우리가 인포콘 4 상태를 유지합니다. 그리고 고도로 북이 사이버테러나 우리에 대한 사이버공격을 감행할 조짐을 높인다면 이것이 전체적으로 사이버 경계 태세를 높이면서 인포콘 3, 인포콘 2로 막 올립니다. 인포콘 2로 올라간 적은 지금까지 단 한 번도 없습니다.
자, 비상상태라고 얘기합니다. 비상상황이라고 얘기하는데 군은 너무도 평온합니다. 대개 이쯤 되면요 군 장교들 외출․외박 금지되고, 장병들을 포함해서, 다들 초긴장하고 대기하고 있어야 되는데 그런 게 아무것도 없는 거지요.
그다음에 대테러 상황이라면, 그러니까 테러와 관련돼서 아주 위급한 국가 비상상황이라고 하면 경찰 대단히 중요하지요, 상식적으로. 그런데 어떻게 돼 있습니까? 우리 경찰이 지금 비상근무하고 계신가요? 제가 지역에 다니거나 또 이렇게 보면 경찰분들 그냥 업무 마치고 평상적으로 사람들 만나서 술도 한 잔 하시고 그냥 일상적으로 업무를 하고 있습니다. 경찰이 어떤 갑호비상령이나 이런 비상령을 내렸다는 것을 저는 본 적이 없습니다. 보통 도심 대규모 집회만 있어도 갑호비상령이, 경계령이 내립니다. 지금 우리 경찰, 서울시경이 그다음에 전국의 경찰청에서 갑호비상령이나 을호비상령 내린 게 있나요? 없습니다.
지금 경찰총수가 우리 강신명 경찰청장이신데, 대통령께선 국가 비상상태라고 하시는데 21일, 지난 2월 21일부터 24일까지 중동을 다녀왔습니다, UAE를, 아랍에미리트를. 이거 어떻게 봐야 될까요? 우리의 다가오는 테러 위협이 중동으로부터, UAE로부터 오니까 강신명 경찰청장이 혼자 가서 뭘 해결하고 온 걸까요? 그냥 일상적인 해외 출장입니다.
자, 분명히 하나겠지요. 국회의장께 가져왔던 국정원의 국가 비상상황이라는 게 거짓이거나 만약 그게 사실이라면 강신명 경찰청장 그다음에 현재 군 수뇌부는 직무유기를 하는 겁니다. 아무것도 하지 않고 있기 때문에. 무엇이 사실일까요?
대통령께 제가 묻고 싶습니다. 진짜 비상상황이라면 이렇게 한가한 군 수뇌부와 경찰총수 경질해야 합니다. 파면시켜야 됩니다. 그렇지 않습니까? 대통령은 비상상황이라고 그렇게 위기의식을 높이고 계시고 국가정보원은 국회의장을 찾아와서 이 대테러방지법이 통과되지 않으면 마치 우리 사회가 결딴날 것처럼 말씀하고 계시는데, 경찰총수는 중동 출장을 가시고 군 수뇌부는 어떠한 경계령도 내리지 않고 있습니다. 무엇이 진실일까요?
비상상황이 국민을 호도하기 위한, 국가 비상상황이라는 것이 국민을 호도하고 법을 통과하고 국회를 겁박하기 위한 국정원의 허위인지, 그게 사실인지, 아니면 우리 국가기관이 총체적으로 직무유기를 하고 있다는 것이 사실인지, 둘 중에 하나일 걸로 생각합니다. 어느 게 사실이겠습니까?
대통령께 건의드리겠습니다. 정말 비상상황이라면 이렇게 안이한 군 수뇌부, 경찰 수뇌부 경질하셔야 됩니다. 그게 시작입니다.
국가 비상사태가 발생하면, 이미 많은 분들이 얘기하셨지만 다시 한 번 말씀드리겠습니다. 이러한 국가 비상상황이 되면 모든 국가공무원과 당직은 비상근무를 해야 됩니다. 국회가 지금 비상근무를 하고 있습니다. 우리 국회사무처 직원들 정말 고생합니다. 비상상황 때문일까요? 아닙니다. 무제한 토론 때문에 그렇습니다. 어쩌면 비상상황은 무제한 토론 때문에 발생한 것 같습니다.
저는 이 비상상황이라는 것을 구체적으로 밝혀야 한다고 생각합니다. 국회의장께서 보고받은 내용이, 국정원으로 보고받은 내용이 의장께서 그렇게 판단하실 만큼 비상사태에 관한 정보가 맞다면 응당 국민과, 국회와 국민에게 밝혀야 됩니다. 왜 못 할까요? 국가기밀사항이라서요? 아니면 그거의 근거가 너무 허약해서일까요? 어느 게 진실일까요?
응당 비상상황이라면 국민들에게 알려야 됩니다. 밀집된 장소에 가지 마라, 가급적 사람, 다중이용시설에 가지 마라 해야 됩니다. 여러분 아시겠지만 뉴욕이나 워싱턴 같은 데에서 테러가 임박했다고 할 때 미국 정부가 제일 먼저 발동한 게 뭡니까? 다중시설에 가는 것을 경고합니다, 테러의 위험이 있으니까.
그리고 주요 요인에 대한 경계․경호를 강화합니다. 우리 외교부장관, 예를 들면 외교부장관이 출퇴근하는데 무장차량이 지금 경계 서나요? 우리 국회의장님께서, 모르겠습니다. 요즘은 출퇴근을 못 하시는지 모르겠지만, 국회의장님이 어디 가실 때 평상시 차량 말고 중무장한 차량이 뒤에 따르고 있는가요? 서울 시내 곳곳에 중장갑차, 대테러부대 요원들이 있나요? 안 보입니다. 그들은 투명인간일까요? 우리 눈엔 보이지 않습니다. 그런데 비상상황이라고 합니다.
저는 걱정됩니다. 국가 비상상황이라고 하면 헌법 77조에 따르면 대통령은 계엄을 선포할 수도 있습니다, 물론 이후에 국회의 동의를 받아야 되지만, 국가 비상상황이라고 하면. 이런 문제에 대해서 공론의 장도 없고 정보를 공개하지도 않고, 그러면서 어떻게 국가 위기상황이라고 단정 지을 수 있을까요?
아까도 제가 말씀드렸지만 민주주의는 효율적이지 않습니다. 그러나 지금까지 우리의 역사가 찾은 가장 좋은 최적의 제도가 민주주의라는 것에 우리 모든 사람이 합의하고 있는 것입니다. 그렇다면 국가는 이 위험한 비상상황에 대한 정보를 공유해야 되고 전파해야 됩니다.
그리고 법에도 그렇게 하게 돼 있습니다. 지난 80년대 초에 만들어졌던 국가대테러활동지침, 이거를 보시면 정부가 이 지침대로 하고 있지 않다는 것이지요. 직무유기를 하고 있다는 것입니다.
자, 비상상황이라고 간주합시다. 지난번 우리 김광진 의원께서 질의했을 때 어떤 일이 벌어졌습니까? 우리 국무총리께서는 대테러대책회의의 의장이 본인인지를 모르셨지요.
자, 이 대테러대책회의는 국가 대테러정책의 심의․결정 등을 위하여 대통령 소속하에 대테러대책회의를 둔다, 대테러대책회의 의장은 국무총리가 되며 위원은 뭐 이러이러한 장관으로 된다 돼 있습니다. 여기의 임무가 뭐냐? 국가 대테러정책 및 그 밖에 대테러회의의 의장이 부의하는 사항, 이렇게 돼 있습니다.
그렇다면 지금까지 초유의 국가 비상상황이라고 해서 국회법에 지금까지도, 지금까지 한 번도 그렇게 해 보지 않은 국회의장님의 직권상정을 국가 비상상황이라고 해서 이 법안 상정을 했으면 이 대테러대책회의는 한 번 열려야 되는 거 아니겠습니까? 그렇지 않나요? 제가 우리 박근혜정부를 너무 높이 평가한 건가요? 당연히 이 회의 정도는 한 번 열었어야 되는 거 아닙니까? 이 회의를 열고 어떤 테러의 위협이 오는지에 대해서 회의하고 심의하고 대책을 세워야 되는 것입니다.
저는 더 두려운 게 법안의 부재가 아니라 회의도 열지 않고 아무런 대책을 세우지 않고 있는 이 정부의 무능과 안이함이 더 두렵습니다. 만약 비상상황이라면, 그들 말대로, 국정원의 주장대로 지금 비상상황이라면 그들의 무능과 안이함, 무대책이 더 두렵습니다. 마치 지난 2014년의 세월호를 보는 듯합니다. 법이 없었습니까? 제도가 없었습니까? 아닙니다. 현장에서 제대로 시행하지 않고 제대로 감독하지 않았기 때문에 그랬습니다.
똑같습니다. 법 이전에 이 지침을 갖고 여러 가지 활동을 할 수 있습니다. 법이 없으면 못 합니까? 이 지침으로 할 수 있는 게 많습니다. 이 할 수 있는 것조차 하고 있지 않다는 저들의 무능과 안이함, 저는 그것이 더 두렵습니다. 그런 분들에게 더 큰 권한을 드리고 싶습니까?
제가 외교안보를 전공했기 때문에 때로는 국가정보원에 대한 순기능에 대해서도 잘 알고 있고요, 권한을 집중해야 되거나 권한을 좀 강화해야 될 필요가 있다는 것까지 동의할 때도 있습니다, 때로는.
그러나 제일 무서운 것은 무능한 집단에게 많은 권한을 줬을 때에는 큰 해악으로 돌아옵니다. 제대로 된 문민통제 제도나 그런 메커니즘을 갖추지 않은 집단에게 과도한 권한을 부여한다면 그것은 큰 사회적 화근이 될 것입니다.
우리는 그 화근을 여러 차례 봤습니다. 절대권력자가 자신이 가장 총애했던 중앙정보기관의 수장에 의해서 피습을 당한 적도 우리 역사에 있었습니다, 근현대사의 비극이지요. 무능한 집단, 통제가 어려운 집단에게 얼마나 권한을 더 줘야 되겠습니까?
그렇기 때문에 제가 말씀드리고 싶은 것은 국가정보원의 개혁이 우선이라는 것이지요. 국가정보원을 어떻게 개혁할 것인가? 국가정보원에 대한 문민통제, 국가정보원에 대한 정치적 통제, 투명하고 어느 정도는. 물론 정보기관을 100% 투명하게 할 수는 없습니다만 최대한의 안전장치를 만들어 내는 것이 우선입니다. 최소한 그런 고민이 같이 이루어져야 되고요.
제가 다시 말씀드리겠지만 우리 국가정보원의 지금까지 했던 과거 안기부, 중정 시절에 있었던 수많은 어이없는 일들, 조작은 말할 것도 없고. 제가 진짜 묻고 싶은 것은 조작하고 왜곡하는 것을 들키지나 않았으면 좋겠습니다, 차라리. 모르는 게 약이라고, 때로는.
제가 지금까지 계속 스마트폰을 우리 국내―특정 업체를 얘기하면 안 되니까―업체 것을 쓰고 있다가 작년에 해킹프로그램, 이태리의 해킹프로그램 때문에 하는 수 없이 애플 아이폰으로 바꿨습니다. 저만 그런 게 아니라 상당히 많은 분들이 이렇게 많이 바꿨어요.
과연 그러면 국정원은 우리 경제에, 우리 기업에 도움이 되는 집단입니까, 그렇지 않은 집단입니까? 알 수가 없습니다.
자, 이 지침을 한번 더 보겠습니다.
이것만 있는 것이 아닙니다. 여기 보면 운영의 원칙에 있어서 이 대테러대책회의는 의장이 필요하다고 인정하거나 회의 소집이 필요하다면 의장이 소집해야 되는데 한 번도 회의를 소집하지 않았지요. 그리고 대테러대책회의를 소집하고 회의를 주재하고 결정사항에 대해서 대통령에게 보고하고 결정사항의 시행을 총괄지휘해야 되는데 과연 뭘 했습니까? 지금 정부 활동지침에 있는 대테러대책회의가 뭘 했습니까? 한 게 있으면 좀 밝혀 줬으면 좋겠습니다. 회의도 안 열었고 아무것도 대통령께 보고한 것도 없습니다.
여기에는 또 대테러대책상임위원회가 있습니다. 제8조에 대테러대책상임위원회의 설치 및 구성에 대한 규정이 있습니다. 뭐라고 되어 있느냐 하면 8조1항에 ‘관계기관 간 대테러업무의 유기적인 협조․조정 및 테러사건에 대한 대응대책의 결정 등을 위하여 테러대책회의 밑에 테러대책상임위원회(이하 상임위원회라고 한다)를 둔다’ 이렇게 되어 있습니다.
자, 이 상임위원회가 활동을 해야 되는 것이지요. 여기의 위원장은 대통령이 임명합니다. 그래서 이 상임위원은 외교부장관, 통일부장관, 국방부장관, 국가정보원장, 그다음에 국무총리실장, 그다음에 청와대 외교안보수석 등 이렇게 이루어져 있습니다. 그리고 행안부장관까지, 경찰청장도 들어옵니다.
경찰청장은 해외에 출장 가셨고요. 출장을 가신 건지 어떤지 모르겠지만, 나중에 그 출장보고서 한번 꼭 보고 싶습니다, 뭘 하셨는지.
이 상임위원회 임무가 뭡니까? 자, 9조에 ‘상임위원회의 임무는 다음과 같다’ 이렇게 되어 있습니다.
‘1. 테러사건의 사전예방․대응대책 및 사후처리 방안의 결정
2. 국가 대테러업무의 수행실태 평가 및 관계기관의 협조․조정
3. 대테러 관련 법령 및 지침의 제정 및 개정 관련 협의
4. 그 밖에 대테러대책회의에서 위임한 사안 및 심의․의결한 사안의 처리’ 이렇게 되어 있습니다.
자, 그러면 몇 가지를 제가 정말 묻고 싶습니다, 이 상임위원회에게. 상임위원회가 구성이 됐나요? 상임위원회가 활동을 했을까요? 총리는, 그 상급기관인 대테러대책위원회는 회의를 한 번도 안 했겠지요, 안 했으니까 자기가 의장인지도 모르고. 상임위원회도 아마 안 했을 것으로 저는 추정합니다.
이렇게 비상상황이라면 이 상임위원회가 응당 사전예방 및 대응대책을 위해서 조치를 취했어야 됩니다. 그리고 여기서 필요하다면 이러한 테러방지법과 관련된 법률을 여기서부터 논의를 시작해서 만들어왔어야 되는 거지요. 무엇을 했습니까? 어떤 조치를 취했습니까? 대답해야 될 의무가 있습니다.
이 상임위원회는 원칙적으로 반기 1회, 즉 1년에 2회 회의를 열게 되어 있습니다. 그리고 필요하다면 언제든지 임시소집을 할 수 있고요. 비상사태인데 제가 보기에는 정기총회 했을까요? 정기회의 1년에 두 번 하게 되어 있는데 정기회의 했을까요? 회의록이 있으면 보고 싶습니다. 아마도 국가 기밀사항이라, 안보와 관련된 사항이라 공개할 수 없다고 답변이 올 겁니다. 저는 안 봐도 압니다.
제가 국회 상임위 하면서 외교․안보 부서의 답변이 천편일률, 항상 똑같습니다. ‘의원님이 질문하신 내용은 국가안보와 관련된 사항이기 때문에 답변이나 자료를 드릴 수 없습니다’. 국회법에 ‘국가안보와 관련된 사항은 자료를 안 줄 수 있습니다’ 그렇게 표기되어 있습니다.
그러나 아까도 말씀드렸지요, 국회가 권한이 없다. 자료 안 내놓습니다. 버티면 국회 회기 끝나고, 국정감사 끝나고, 임기 4년 국회의원 또 상임위는 2년마다 많이 바뀝니다. 예를 들면 ‘홍길동 의원 저분 귀찮은데 2년 후면 다른 상임위 가겠지’, 정 안 되면 ‘4년 후에 저거 떨어지겠지’. 그렇게 갑니다. 우리는 국정원에서 무얼 하고 있는지 모릅니다. 그러나 국정원은 우리가 하는 것을 다 알고 있겠지요.
또 궁금한 게 있습니다, 이 지침에 따라서. 이 지침에는 테러정보통합센터가 있습니다. 이것의 책임은 국가정보원장이 갖고 있습니다. 11조(설치 및 구성) ‘테러 관련 정보를 통합관리하기 위하여 국가정보원에 관계기관 합동으로 구성되는 테러정보통합센터를 둔다’ 이렇게 되어 있습니다. ‘테러정보통합센터의 장을 포함한 구성과 참여기관의 범위․인원과 운영 등에 관한 세부사항은 국정원장이 정하되, 센터장은 국가정보원 직원 중 테러 업무에 관한 전문적 지식과 경험이 있는 자로 한다’.
제가 보기에 아마 센터장은 있을 것 같습니다. 왜? 센터장을 하면 판공비라도 조금 더 나오지 않을까요? 아마 그것 때문에라도 센터장은 뒀을 것 같아요. 그런데 뭘 했을까요? 무엇을 했는지 묻고 싶습니다.
이런 대테러정보통합센터에서 정보를 취합해서 상임위원회에 올리고, 상임위원회가 총리가 의장으로 있는 테러대책회의에 안건으로 올려서 예방책을 만들고 관련 대책을 수립하는 것이 정상적인 국가의 작동하는 원리입니다. 그런데 이 작동하는 원리가 지금 정상적으로 이루어지고 있다고 생각하십니까? 그런 흐름이 보이십니까? 제 눈에는 안 보입니다. 모르겠습니다, 국정원이 음지에서만 일하기 때문에 안 보이는지. 그러나 국정원은 몰라도 상임위원회와 총리가 의장으로 있는 대책위원회의 활동은 보일 수 있는데 보이지 않습니다. 아무것도 안 했다는 의미겠지요. 아니면 아까 제가 말씀드렸지만 비상상황이라는 것이 조작됐거나 아니면 비상상황인데 국가정보원을 비롯한 우리 국가 관련기관 전체가 직무유기를 하거나, 둘 중의 하나겠습니다. 국민들은 어떻게 보십니까?
저는 차라리 조작이기를 바랍니다, 조작이면 우리 국민의 위협에 실질적인 위협이 오지 않기 때문에. 그런데 실제로 비상상황이 다가오는데 이렇게 안일하고 아무런 대책을 세우지 않는다면 과연 이 사람들을 어떻게 믿습니까? 세월호가 침몰하는 것처럼 ‘가만히 있어라’, 죽은 자들만 억울하고 국가는 나 몰라라 그렇게 되나요? 그게 맞습니까? 그게 국가입니까? 그게 정부입니까? 어떻게 생각하세요?
정부는 그러한 일이 있기 전에 예방은 해야지요. 예방하고 방지해야 되지요. 적극 협조하겠습니다. 그러나 이 상황이 진실인지 허위인지는 우리가 알아야겠습니다. 그것도 모르고 국정원에게 무소불위의 칼을 줄 수는 없습니다. 우리 국민의 사생활 침해와 통신비밀의 권리, 금융거래의 비밀권리, 이 모든 사생활과 그 모든 것을 국정원에게 통째로 내줄 수 없습니다. 국정원이 개혁되기 전에는, 국정원에 대한 통제장치가 마련되기 전에는 줄 수 없습니다.
제가 추가로 조금 말씀드리면, 테러정보통합센터가 작동하고 있는지 묻고 싶습니다. 여기에 보면 임무에 이런 게 있어요. 테러 관련 정보를 통합관리 하고 24시간 상황을 유지하게 되어 있습니다. 그리고 국내외 테러 관련 정보를 수집․분석․작성해서 배포합니다. 아마 이 센터는 작동을 한 것 같습니다. 그래서 뭔가 있다고 해서 그 정보를 우리 존경하는 정의화 의장님께 가지고 가서 지금 비상상황이라고, 우리 국회의장님을 어떻게 했는지 모르겠지만 설득을 한 것 같습니다.
그런데 유감스럽게도 국가정보원은 이 내용을 상임위원회하고 대테러대책회의에는 올리지 않은 것 같습니다. 정부는 아무런 대응을 하고 있지 않기 때문에, 총리는 자기가 의장으로 있는 대테러 관련 회의체가 자기가 의장인지도 모르고 회의를 소집한 적도 없는 걸 보면 제가 보건대는 의장님한테만 보고한 것 같습니다.
왜 그랬을까요? 의장님이 무서워서, 국회를 존중해서일까요? 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 자기가 필요한 내용만을 필요한 조치를 위해서 상황을 확대해서 보고했지 않을까 생각됩니다.
상식적으로 생각해 보십시오. 지금 우리가 국가비상상황이라면 어떻게 되겠습니까? 해외 관광객이 한국에 들어오겠습니까? 우리 국가정보원이 엄청난 일을 벌인 겁니다. ‘경제는 나 몰라. 대통령이 관심 있는 이 법은 무조건 통과시켜야 되겠어’ 이것 이상 이하도 아닌 것 같습니다.
경제상황이 너무 어렵습니다. 국민들은 허리가 휩니다. 서민경제 파탄 지경입니다. 가계부채가 박근혜정부 들어서고 나서 천정부지로 뛰고 있습니다. 매우 빠른 속도로 뛰고 있어서 가계부채가 1200조를 넘어섰습니다.
비정규직, 글쎄요 제가 보기에는 비정규직이 그냥 일반적인 정규직 같습니다. 한국 사회에서는 절반 이상이 비정규직입니다. 제 눈에 보이는 분들은 대부분 비정규직입니다. 그런데 노동법을 개악해서 비정규직을 더 늘리겠다고 합니다.
제가 그렇게 얘기했습니다. 동네에 다니는데 어르신들께서 ‘왜 노동법 통과 안 시켜 주냐’고. 제가 그랬습니다. ‘그것 통과되면 아드님이나 사위는 정리해고 되고요, 손녀는 계속 비정규직으로 다닐 겁니다, 월급 140～150만 원 받고.’ 동네 아주머니들한테는 ‘남편은 해고, 아들은 비정규직’ 그렇게 말씀드립니다. 한국 사회가 그렇게 되기를 원하십니까?
제가 다른 데를 인용하지 않겠습니다. OECD에서 한국 경제의 가장 큰 위기를 두 가지로 얘기합니다. 하나는 가계부채, 두 번째는 비정규직의 높은 비중입니다.
문대성 의원님, 제가 이 정도가 의제에서 벗어났다고 얘기하면 아니지요.
제가 의제를 벗어나지 않고, 저는 의제 제한 없이 폭넓게 얘기합니다. 의장님께 말씀드리시면 됩니다.
저는 국민들께 말씀드리고 싶습니다. 천정부지로 솟는 가계부채, 국가채무도 지속적으로 증가하고 있습니다. 여러분 잘 모르시겠지만요 우리 기획재정부, 경제부처에서는 5년 단위로, 매년 5년 앞을 내다보는 중기재정 전망을 하고 있습니다.
2011년에 2016년에 소요되는 정부 들어오는 돈과 나가는 돈, 정부 예산지출이지요. 정부 예산규모를, 재정규모를 얼마를 추산했는지 아십니까? 2011년이 이명박 정부 시절입니다, 5년 전이지요. 그때 2016년의 재정규모, 우리가 지출해야 될 재정규모를 430조를 추정했습니다.
그 얘기는 그만큼 돈이, 재정수입이 들어오고 그만큼 돈을 지출할 데가 있다는 평가지요. 그런데 금년도 재정규모가 얼마인지 아세요? 380조 입니다. 50조가 사라진 겁니다. 50조가 어디 갔을까요? 당초 얘기한 바와 같이 감세를 하면 이명박 정부 당시에……
곧 돌아갈게요. 조금만 기다리세요, 문대성 의원님. 우리끼리 왜 이러세요?
이 정도면 안 벗어난 거예요. 제가 더 세게 할 수 있는데 충분히 여당 의원님들 존중해서 말씀드리는 거고, 저는 이 정도는……
조금만 기다리세요, 다시 왜 가야 되는지를 제가 설명을 드리니까.
430조가 나가야 될 5년 전에 했던 예상과 달리 380조가 됐습니다. 그렇기 때문에 복지대란, 누리과정을 둘러싼 예산문제 이런 게 다 터지는 겁니다.
어떻게 해야 될까요? 그런데 아무런 대책이 없습니다. 아베 총리처럼 일본식 양적 완화를 통해서 뭔가 해 보자 하는 그런 어떤 변화도 안 보이고, 그렇다고 독하게 구조조정을 해 보겠다는 의지도 없습니다. 그저 그렇게, 어쩌면 저는 그럭저럭 굴러가지만 이것이 2～3년 후에 어떻게 될지 정말 장담할 수 없습니다.
많은 기관에서 인구절벽 얘기를 합니다. 인구절벽 문제가 어제오늘의 문제가 아니라 여러 군데에서 지적됐습니다. 한국 사회는 이미 2014년부터 인구절벽의 예고가 시작됐고, 2018년에 인구절벽의 인구가 드디어 가장 최대치로 나왔던……
왜 이 얘기가 나왔느냐 하면, 미국에서 해리 덴트 보고서라는 게 있습니다. 해리 덴트라는 사람이 운영하는 연구기관인데 해리 덴트 보고서에 이런 내용이 있어요. 베이비부머, 가장 출생자 수가 많았던 해로부터 46년 후에 경제위기가, 디플레가 온다는 겁니다. 그것이 일본도 정확하게 지적이 맞았고 미국의 2008년도 경제위기가 그 시점이었고 한국은 2018년이라는 거지요.
정부가 지금 비상상황이라고 얘기하면 이러한 비상상황에 대해서 진짜 비상상황은 우리 출산율이 낮아지는 겁니다. 세계 최저입니다. 우리나라처럼 낮은 나라, 우리는 200위권 밖입니다, 세계 기준으로 해서. OECD 국가 중에서도 최하위권입니다. 어쩌면 점증하는 위기와 비상상황은 저출산에서부터 시작된다고 할 수도 있습니다. 가계부채에서 시작된다고 할 수 있습니다.
그런데 그런 비상상황에 대한 대책이 없이 지금 현재 시점은 그냥 비상상황이라고 얘기합니다. 비상상황이 맞을까요? 지금 테러로부터 오는 것이 비상상황이일까요, 저출산과 가계부채, 여러 가지 금융과 관련된 불안정성 이런 것이 우리 국민들에게 다가오는 예고되는 비상상황일까요? 우리 국민들은 제대로 보셔야 됩니다. 또 IMF 맞을 수 없잖아요.
자, 다시 원하시는 대로 테러 문제로 돌아가지요, 그러면.
우리가 테러라는 것을 어떻게 봐야 될까요? 제가 문화인류학적으로 또 국제정치적으로 이 테러 문제를 좀 보고 싶었습니다.
제가 책을 하나 가지고 왔는데 그냥 책만 한번 조금 보여드리는 것으로……
이게 꼭 테러를 연관해 둔 것은 아닙니다. 그렇지만 96년도 초반에 새뮤얼 헌팅턴 교수라고 국제정치학의 아주 유명한 미국의 한 사람이 ‘문명의 출동’이라는 것을 썼습니다. 이 책에서 많은 부분을 시사합니다.
헌팅턴 교수가 이 책을 쓸 당시가 이미 냉전이 붕괴된 시점입니다. 구 소련이 붕괴됐고 중국은 상당히 사회주의 개혁을 하고 있고 동유럽 사회주의 국가들이 대체로 체제 전환을 해서 자본주의 시장경제로 이행하고 있는 그 시점이었습니다.
냉전이 사라진 이후에 지구상에는 무엇이 남을까…… 이념이 사라지고, 물론 불행히도 우리나라는 아직 냉전의 서슬이 시퍼렇게 살아 있습니다. 많은 분들이 우스갯소리로 ‘기승종북’이라고 그러지요. 나머지 끝으로 모든 결론은 북한 문제로 돌아가고…… 우리는 아직 어떤 의미에서는 전 세계적으로 변화했던 90년대의 냉전의 흐름에서도 벗어나지 못하고 있다 이렇게 볼 수도 있습니다.
그러나 어쨌든 세계는 변했고 동아시아 질서도 따라서 변했습니다. 이 문명의 충돌이라는 것은 결국은 거대 문명권, 기독교 문명권, 이슬람 문명권, 불교 문명권, 힌두 문명권 그리고 유교 문화권―흔히 중화문화라고 하지요―유교 문화권, 그다음에 일본 문화를, 희한하게도 이 헌팅턴 교수는 일본을 좋아해서 그런지 일본 문화권을 별도로 분류했는데 이런 등등의 문화권들의 단층선에서, 즉 만나는 부분에서 상당한 충돌이 벌어질 거라는 것을 예측을 합니다. 실제로 그 당시에 많이 목도했지요. 우리가 눈앞에서 봤습니다.
종족 분쟁, 아프리카 곳곳에서 일어났고요. 유럽에서 유고내전, 보스니아와 헤르체고비나의 유고내전 같은 경우는 우리가 목격한 바로 기독교와 이슬람 쪽의 단층선, 접경 지역이었습니다. 중앙아시아 체첸 문제도 마찬가지고 중동 국가에서 중동 내에서의 분쟁은 소위 같은 이슬람 내에서의 또 다른 종파 간의 문제가 벌어지기도 했었지요.
혹시 여러분, 베나지르 부토 여사 아시지요? 과거 파키스탄에서 두 차례나 총리를 역임했던 분입니다. 불행히도 2007년 12월 달에 피살당하셨는데 이분이 2007년도 7월에 파키스탄 민주주의 미래에 관해서 이러한 연설을 합니다. ‘무자헤딘은 탈레반으로 변했고, 탈레반은 알카에다로 변했습니다. 그다음은 추악하고 가슴 아픈 역사입니다. 그러나 그 변화를 결코 예측할 수 없던 것은 아니었습니다. 우리의 장기적인 목표에 손상을 입히는 단기적인 전략의 위험은 그때도 명백했습니다. 1989년 6월 나는 백악관에서 조지 부시 대통령―이건 아버지 부시입니다―을 만나 우리는 프랑켄슈타인을 만들어 내고 말았습니다.’라고 말했습니다.
그 지역의 역사적 배경, 문화적 이해, 종족 간의 갈등의 상황에 대한 충분한 배려, 경제적 상황들에 대한 고려 없이 서구사회의 섣부른 진단이, 정권 교체를 하거나 이러한 것들이 테러집단을 역으로 키워 온…… 폭력은 결코 폭력을 막을 수 없습니다. 그것이, 역사가 증명하고 있습니다.
부토 총리가, 부토 여사가 말한 바와 같이 계속 이슬람의 테러의 집단은 변화되었습니다. 지금은 IS라고 하지요. IS가 사라지면 테러가 없어질까요? 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 테러는 또 다른 형태로 다시 나타나지 않을까 생각됩니다.
법으로 테러를 막을 수 있을까요, 그렇다면 또? 우리 대통령은 테러방지법 만들면 막을 수 있다고 생각하시는 것 같은데. 암질환 예방법 만들면 암 안 걸릴까요, 우리 국민들이? 그러면 제가 그 법 대표발의해서 만들고 싶은데. 그리고 가족 출산, 다둥이 출산 장려법 만들면 우리 어머니들, 결혼하신 신혼부부가 아이들을 둘, 셋 막 낳을까요? 다섯, 여섯 낳아 줄까요, 그 법 만들면? 테러방지법 만들면 테러를 막을 수 있을까요? 아까도 제가 말씀드렸지요.
그러한 역량이 있는지 우리 봐야 됩니다, 국가정보원이. 과연 그런 역량이 있을까요? 또 그러한 우리의 생명과 우리의 모든 사생활을 살펴볼 수 있는, 침해할 수 있는 권한을 국가정보원한테 여러분은 서슴없이 내줄 수 있습니까?
제가 영화 한편 얘기를 하지요. 저는 영화 굉장히 좋아하는데 한때 호러영화 시리즈가 있습니다. 그중에 하나가, 여기 계신 분들 제 세대나 저보다 조금 밑의 세대가 많이 봤을 거 같은데 97년에 나왔던 이런 영화가 있지요. ‘나는 네가 지난 여름에 한 일을 알고 있다’, 아마 이 법이 통과되면, 물론 지금도 다 알 수 있습니다, 국정원이 마음만 먹으면. 다만 그것이 위법이지요. 불법입니다. 그것을 활용할 수 없습니다, 재판에. 그것을 법적으로 활용하기 위해서는 판사나 검찰을 통해서 사법부의 협조를 받아서 영장을 받아야 되지요, 검찰의 수사 협조를 받거나. 그러나 이 법이, 테러방지법이 통과되면 그것 필요 없이 자기 마음대로 할 수 있게 될 겁니다.
그러면 아마 이럴 겁니다. ‘나는 네가 지금까지 한 모든 일을 알고 있어’가 될 겁니다. 우리 한국사람들은, 우리 대한민국 국민들은, 우리 대한민국 시민들은 새로운 2016년 판 호러영화에 직면하게 될 겁니다. 바로 여러분들이 호러영화의 주인공이 될 겁니다.
한때 그런 일도 있었다고 하더라고요―지금은 없어졌지만―국정원 개혁으로. 국정원에서 모든 기관에 사람들이 상주했습니다. 한 명씩 파견되어 가지고, 보통 출입요원이라고 합니다.
출입하는 담당자가 있는데, 한때 권위주의 시절에 있었던 일을 제가 들었던 건데요. 시쳇말로 검사가, 그 당시에 우리 많았지요. 지금은 많이 근절되기는 했지만, 지금도 좀 있는 것으로 알고 있지만, 부적절한 여러 가지 향응이나 접대를 받지 않겠습니까?
그러고 나면 그랬다는 것 아니겠어요, 국정원 요원이, ‘아, 어제 참 즐거우셨다면서요?’, 그러면 그 해당 검사가 느끼는 심리적 압박감은 어떻겠습니까?
아마 우리 국민 모두는, 물론 이렇게 이야기하시는 분도 계실 거예요. ‘야, 네가 잘못 안 하고 살면 되잖아. 네가 나쁜 짓 안 하면 되잖아’, 그게 정답일까요? 우리나라 국민 모두가 무슨 부처님도 아니고 공자님도 아닌데.
모르겠습니다. 제가 그렇게 깨끗한 사람이거나 그러지 못해서 그런지 제가 한 일을 다 알고 있다면 굉장히 섬뜩할 거 같아요. 물론 대충 알 거라고 느낌은 있지만 속속들이……
자, 금융계좌 추척하고 위치 추적하고 통신 감청하고, 어떻게 될까요? 아까도 우리 최원식 의원께서 앞서 말했지만 ‘에너미 오브 더 스테이트’라는 영화에서 카드를 쓰든 그다음에 교통카드를 쓰든 통신을 하든 음식점에 가서 식사를 해서 결제를 하든 여러분이 다닌 길, 동선, 무엇을 했는지, 누구를 만났는지, 심지어 감청까지 하며 무슨 대화를 했는지 속속들이 다 알게 되는 거지요.
여러분 그게 좋으세요? 그걸 원하시면 이 법을 통과시켜 드리겠습니다. 그 법이 필요하다고 생각하시면 통과시켜 드리겠습니다.
기왕 영화 얘기 나온 김에 한 편 더 얘기해 드리겠습니다.
지난 2006년도에 만들어졌던 영화인데 ‘타인의 삶’이라는 영화가 있어요. 이거야말로 도․감청, 한 개인의 사생활을 속속들이 지켜보는 내용이지요.
자, 제가 간략하게 이 영화 내용 한번 말씀 좀 드려 보겠습니다, 시간이 많으니까, 무제한 토론의 장점은 시간이 많다는 거니까. 글쎄요, 하는 김에 내일이 3․1절이니까 3․1절까지 한번 가 볼까 싶기도 합니다.
이 내용을 보면 해설을 아주 재미있게 썼어요. ‘최근 국정원이 자국민을 상대로 감청을 해 왔다는 강력한 의혹이 제기되고 있다’, 이게 작년 감청 프로그램, 이탈리아 해킹 프로그램 그 이후에 있었던 건데 ‘과연 그 수준이나 강도가 어느 정도였는지 더 밝혀져야겠지만 감청 의혹 자체에 대해서는 대체로 사실로 받아들이는 분위기다’, 그 평론가가 쓴 얘기입니다.
‘난 이 사태를 보면서 몇 년 전 보았던 타인의 삶을 떠올렸다’, 영화가, ‘이제 와서 다시 보니 영화가 새롭게 다가왔다. 우선 영화의 배경이 되는 곳은 정부에 의한 대국민 도청과 감시․미행이 난무하는 동독으로’, 과거 서독과 대치하고 있는 동독이었습니다. 비밀경찰이 활동을 아주, 암약하던 그 시절이니까요.
주인공은 그러한 일을 전담하는 비밀경찰의 일원입니다. ‘그는 동독 사회주의를 신봉하며 그런 점에서 자기가 하는 일이 가치 있다고 여기고 거기에 장인적인 노력을 기울이는 인물이다’ 이렇게 돼 있습니다.
저는 우리 국정원이 장인적인 그런 자부심이나 있었으면 좋겠습니다, 차라리. 아니, 어쩌면 많은 분들은 국정원에서 일하는 자부심과 헌신을 갖고 계실 거라고 저는 믿습니다.
상층부에 있는 몇몇 사람의 잘못, 그 사람들의 정치적 중립을 지키지 않는 행위, 정치적 중립성을 훼손하는 정권의 잘못으로 인해서 정보 현장에서 생사를 걸고 일하는 우리 요원들이 도매급으로 매도당하는 것일 수도 있습니다.
자, 내용을 좀 더 보지요.
‘그는 한 예술가 부부를 도청․감시하면서 점차 다른 사람이 되어 간다. 그러더니 오히려 예술 부부를 권력의 감시로부터 보호하는 데 힘쓰기 시작한다’, 도리어 감시하는 사람으로부터 그 사람들이 그렇게 나쁜 사람이 아니고, 자기가 보기에는 그 비밀경찰요원이 인간적으로 동화되어 가는 과정을, 인간적 고뇌를 그린 굉장히 휴먼 영화예요.
왜 그랬을까요? 인간에 대한 연민? 그들 삶에 대한 공감? 아니면 자기가 하던 일에 대한 고뇌? 때로는 지루함? 모르겠습니다. 그래서 심지어 이들이 어떤 반정부적인 행위를 하는 것도 눈 감아 주기 시작합니다.
자, 이 영화에 나오는 도․감청 수준은 굉장히 낮은 수준입니다. 지금의 도․감청 수준하고 비교가 안 되지요, 지금은 스마트폰을 도․감청하는 수준이기 때문에. 이 영화에서의 도․감청은 그야말로 집에다 감청시설 이렇게 해 놓고 몰래 엿듣고 이런, 아주 구시대, 우리가 흔히 80년대 영화 보면 할 수 있는 첩보활동 그런 수준의 도․감청을 하고 있는 것입니다.
이런 도청과 미행과 개인 사생활에 대한 침해가 빈번하게 이루어지는 사회가 과연 행복할까요? 여러분, 행복하십니까? 상상해 보십시오. 그런 사회가 행복할까요?
정보기관의 폐해에 대해서, 정보기관이 잘못하면, 독점적인 권력을 가지면 어떠한 일이 벌어지는지를 제가 한 사례를 읽어 드리겠습니다.
여러분, 혹시 미국 FBI 알고 계신가요? FBI를 이렇게 만든 가장 대표적인 사람이 에드거 후버입니다. 흔히 후버 국장, 이 사람은 40여 년 이상을 FBI 국장을 했습니다. 국장으로 있다가 사망했습니다.
자, 이 사람의 역정을 한번 읽어 보지요.
김영삼 대통령 시절에 불법 도청이 문제가 됐던 X파일 사건 아시지요? 그 당시에 불법 도청으로 취득한 녹취록인데요. 이 X파일이 그 당시에 엄청난 파문을 일으킵니다.
잘 아시다시피 정보기관의 생리가 그렇습니다. 정보기관은 끊임없이 정보를 수집하고 싶고 정보를 더 확보하고 싶어 하는 욕망을 참을 수가 없습니다. 합법은 물론이고 들키지만 않는다면 불법을 해서라도 하고 싶은 게 정보기관의 생리입니다.
우리 국정원만의 잘못이 아닙니다. 미국 FBI도, 미국 CIA도, 영국의 MI6도 아마 그럴 것입니다, 소련의 KGB조차도 그랬으니까요. 모든 정보기관들은 합법은 물론이고 합법과 불법의 경계선, 나아가서 불법적인 경로를 통해서라도 정보를 수집하려고 합니다.
후버는 24년부터 72년 사망할 때까지 무려 48년간을 FBI 국장직을 수행합니다. 이렇게 그가 오랜 수사기관 최고 책임자로 군림하면서 도청 등 불법적인 방법을 통해서 유력인사의 사생활에 대한 정보를 수집했으며 자신의 지위를 유지하는 데 이를 악용했다는 사실이 이후에 드러납니다.
심지어 그는 자신의 상관이었던 미국의 대통령들을 상대로도 이러한 사생활 정보 또 불법적으로 취득한 정보를 갖고 협박을 서슴지 않았던 것입니다. 그야말로 불법 정보를 통한 협박의 달인인 것이지요.
이 후버 국장이 FBI를 이용해서 시민을 상대로 정보수집 활동을 벌이기 시작한 것은 2차 세계대전부터입니다. 그리고 FBI의 도청 등을 통한 정보수집 활동을 허용한 사람은 바로 루스벨트 대통령이었습니다.
독일에서 나치가 위세를 발휘하고 그다음에 30년대 들어와서 공산주의, 그러니까 소련을 위시한 사회주의 활동이 확산되면서 이런 나치를 추종하는 극우파가 정부에 위해가 되지 않을까, 그래서 그 이유 때문에 백악관에서 후버에게 정보수집을 지시합니다. 그리고 곧 이어서 좌파집단에 대한 정보수집도 동시에 내리게 되지요.
1934년 겨울에 미국 시민자유연맹이라는 인권단체가 대통령 면담을 요구하자 루스벨트는 FBI에 이 단체의 성격을 조사해 보라고 지시합니다. 그런데 평소 이 단체를 별로 좋지 않게 여겼던 후버가 루스벨트에게 면담을 거부하라고 조언합니다.
루스벨트는 어떻게 했을까요? 당연히 면담을 거부했습니다. 루스벨트는 점점 FBI 보고서에 의존하게 됩니다. FBI의 당초 목적이었던 범죄수사라는 그 고유영역을 벗어나서 이제 후버는 대통령의 정보총책으로 자리 잡게 된 것이지요.
36년에 유럽에서 나치하고 스탈린, 소련이 전쟁을 벌이기 시작하니까 루스벨트는 후버를 불러서 미국 내에서 활동하는 공산주의자와 파시스트에 대한 믿을 만한 정보를 비밀리에 얻을 수 있느냐고 묻습니다.
수사기관인 FBI가 일반인을 상대로 정보수집을 할 수 없습니다, 그 당시의 미국 법에. 그러자 후버가 아이디어를 내지요. 정보수집 활동이 범죄수사라는 FBI 고유영역에서 벗어나는 것이라고 하더라도 국무부의 요청이 온 것이라면 법적으로 문제가 없다라는 것입니다. 참 재미있습니다. 지금 우리나라의 논리하고 상당히 흡사합니다.
자, 루스벨트는 후버가 있는 자리에 당시 국무장관인 코델 헐을 부릅니다. 그래서 외부의 공산주의자들과 파시스트들이 미국을 상대로 첩보활동을 벌여서 미국의 안보를 위협하고 있다고 말하지요. 그러니까 헐 국무장관이 그 자리에서 그 나쁜 놈들에 대해서 조사하라고 후버국장에게 즉각 지시합니다. 우리가 흔히 얘기하는 짜고 치는 고스톱이지요.
이것을 계기로 해서 FBI는 전쟁기간 동안 미국 내의 모든 정보활동을 총괄하게 됩니다. 후버는 안보를 이유로 대규모 감시활동을 할 수 있게 된 것입니다. 바로 루스벨트의 정치적 라이벌에 대한, 정적들에 대한 파일을 만들기 시작했었음은 당연한 것이지요.
루스벨트는 자신에 반대하는 언론사에 대해서도 후버를 통해 압력을 행사합니다. FBI는 정보를 제공하는 협조자들을 모으고 정보수집 활동의 대상인 된 일반인에 대한 기록을 관리하게 됩니다. 이러한 협조자들은 2차 대전이 끝날 때 무려 4000명을 넘었습니다.
당시에 FBI는 이러한 내밀한 정보수집 활동을 바탕으로 나치의 간첩을 적발하는 개가를 올리기도 했지만 더 뭐에 주력했느냐? 노조 지도자들과 소위 진보주의자들을 감시하고 탄압하는 데 주력했습니다.
어쨌든 후버를 전적으로 신임한 루스벨트가 1940년 FBI에 전화도청을 할 수 있도록 합니다. 이로 인해 후버의 FBI는 사실상 미국의 비밀경찰이 된 거나 마찬가지가 됩니다.
당초까지만 해도 FBI에서는 유괴사건 수사의 경우를 제외하고는 전화도청이 금지되어 있었습니다. 즉 유괴사건에 한해서만 전화도청이 허용된 것이었지요.
그런데 이제는 바뀌었지요. 루스벨트뿐만 아니라 모든 대통령마다 후버는 정적에 대한 정보수집 활동을 지시하고 보고를 받습니다. 민주당 소속이었던 루스벨트 대통령은 1944년 선거를 앞두고 공화당에 대해 도청하고 그 결과를 보고하라고 후버에게 지시합니다.
그 뒤를 이은 트루먼, 아이젠하워, 케네디, 존슨, 닉슨 등이 모두 후버에게 정적에 대한 도청 및 정보수집 활동을 지시했다는 사실이, 이것이 75년 미 상원 정보위원회 조사에서 밝혀지게 된 것입니다.
우리는 이러한 과거에 대한 범죄사실을 증명하는 것도 어렵습니다, 국가정보원에 대해서. 이런 것도 제대로 못 했습니다.
대통령이 FBI에 정적에 대한 도청 및 정보수집 활동을 지시한 것은 안보나 범죄수사와는 아무런 관련이 없는 정치적 목적에서 비롯된 비윤리적이고 불법적인 것이었습니다.
그러나 그러한 대통령들은 후버 덕분에 정적에 대한 정보를 얻고 대비할 수도 있었지만 거꾸로 그들 대통령 스스로가 후버에게 약점을 잡히게 된 것이지요.
사실 FBI의 권한을 결정적으로 강화시킨 건 루스벨트 대통령이지만 후버는 거꾸로 루스벨트를 의심했습니다. 특히 그의 부인 엘리너 여사를 아주 의심을 했어요. 그래서 후버는 엘리너 여사가 공산주의자들과 연관이 있다고 의심하고 조사를 벌입니다.
무려 FBI에 보관된 엘리너 여사에 대한 파일이 449쪽이나 된다고 합니다. 주로 엘리너 여사의 비서와 관련자들에 대해서 집중적으로 감시했지요. 나중에 이거를 알게 된 엘리너 여사가 화를 냈고 이거에 대해서 후버가 급히 사과했지만 그렇다고 엘리너 여사에 대한 감시활동을 중단하지 않았습니다.
그런데 결국은 루스벨트가 이를 알고 격노하지요. 그러나 불행하게도 2차 대전이 끝나고 FBI의 권한을 약화시키려고 했던 루스벨트가 갑자기 사망하게 됩니다.
자, 트루먼 대통령도 전임자 루스벨트처럼 지탄을 받는 FBI의 권한을 줄이고 후버를 내쫓으려고 했습니다, 처음에는. 그러나 후버가 스스로 쓸모가 있다는 것을 권력자에게 입증했지요.
정보기관이 권력자에게 쓰임새가 있다고 입증하려는 건 뭐겠습니까? 정적에 대한, 정치적 라이벌에 대한 감시, 비밀정보를 파악해서 보고하는 것이겠지요.
결국 트루먼은 후버가 올리는 보고서를 받게 됩니다. 그 보고서에는 정적에 대한 도청 자료, 야당 지지자들이 앞으로 어떤…… 야당과 관련된 기관지들, 신문이지요, 언론들이 어떤 보도로 트루먼을 비판을 했는지에 대한 내용을 자세하게 기술합니다.
이러한 FBI의 불법 도청을 통해 얻은 정보를 손에 쥔 순간 어떻게 되겠습니까? 트루먼은 후버와 같이 공범이 되는 겁니다. 즉 같은 배를 타게 된 거지요. 어쩌면 국가정보원으로부터 불법 정보를 보고받는 순간, 그 보고를 받는 순간 공범이 되는 것입니다. 이것이 바로 후버가 진정 바라던 것이었던 것입니다. 한 배를 타는 거지요.
2차 대전 직후에도 미국에서는 공산주의에 대한 공포가 상당했습니다. 후버는 미국 내에 반공정서가 강화되는 것을 이용해서 FBI의 국장 자리에 머물면서 영향력을 유지하려고 했습니다. 뿐만 아니라 후버는 저명인사들을 상대로 마구잡이로 불법정보를 수집했습니다. 우리가 아는 유명한 할리우드 영화 스타들, 캐서린 헵번, 로렌 바콜, 험프리 보가트 같은 유명한 스타들이 이에 해당됐고요, 심지어 펄벅, 헤밍웨이, 아인슈타인 같은 저명인사까지 다 좌파 누명을 쓰고 감시를 받았습니다.
그 당시 유명했던 좌파에 대한 매카시 리스트에 걸려서 모든 사람들이 희생됐지요. 여러분들이 잘 아는 희극배우, 미국을 떠나고 영국으로 망명하게 됩니다. 찰리 채플린이지요. 여러분 잘 아시는 찰리 채플린은 그렇게 미국을 떠났다가 노인이 되어서 구십 연세에 미국으로 귀환하게 됩니다.
트루먼은 사실 후버를 좋아하지는 않았다고 합니다. 그러나 소련이 핵폭탄 실험에 성공하고 점점 세력이 강화되니까 반공에 대한 집착이 점점점 높아지게 되지요. 그래서 후버의 보고서를 무시할 수 없게 된 것입니다.
52년 대선에서는 소위 2차 대전의 영웅인 아이젠하워가 진보적인 주지사인 애들레이 스티븐슨과 경쟁을 하게 됩니다. 후버는 당연히 아이젠하워의 편에 서게 되지요. 물론 불법입니다. 정보기관의 수장이 특정후보를 지지한다는 것은 말이 안 되지요. 모르겠습니다, 미국에서는 말이 안 되는 게 우리나라에서는 너무나 당연한 것같이 일어나서. 댓글을 달아도, 분명히 정치개입 불관여가, 정치개입 금지가 국정원법에 명시되어 있는데 아무 관련 없이 댓글공작을 합니다. 그 문제는 다시 또 따져 보겠습니다.
후버는 아이젠하워에게 스티븐슨의 이혼에 대한 정보를 넘겨줍니다. 사생활 정보를 넘겨주지요. 특히 FBI는 스티븐슨이 동성애자이고 공산주의자였다는 허위보고서를 작성해서 배포합니다.
너무나 유사하지요. 우리 대선 때 NLL 포기하고, 노무현 대통령이 NLL을 포기했고 종북․친북세력이라는 이러한 음해를 퍼뜨리던 것과 너무 유사합니다.
이 허위보고서는 아이젠하워 승리에 결정적으로 작용합니다. 아이젠하워는 후버에게 국가훈장을 수여합니다.
그런 거에 비하면 원세훈 원장도 훈장을 받았어야 되는데 안타깝습니다.
후버는 아이젠하워가 집권하는 8년간 자리 걱정하지 않고 살게 됐다고 자신하게 된 것이지요. 그러나 후버는 끊임없이 불안해합니다, 자신의 지위를. 그래서 자신이 지지했던 아이젠하워까지 이제는 사생활을 캐기 시작합니다.
그래서 1955년 9월에 아이젠하워가 유럽주둔군사령관 시절에 내연관계에 있던 한 운전병―여군이었겠지요―이 여군이 워싱턴의 한 호텔에서 가명으로 투숙합니다. 후버는 이것을 비밀리에 조사를 합니다. 대통령이 옛 연인과 관계가 있는지를 조사한 것이지요. 그리고 당당하게 이를 대통령한테 보고합니다. 마치 평범한 정보보고인 척 가장하면서 자신이 너의 불륜과 내연관계를 알고 있다라는 것을 암시하는 것이지요. 과시하는 겁니다. 이것이 바로 후버가 썼던 전통적인 협박수단입니다. 아이젠하워는 이 보고서 받고 다음 날 심장마비로 쓰러졌습니다, 다행히 일어났지만.
더 나아가서 케네디 집안과도 관련이 있습니다. 잘 아시다시피 존 F. 케네디는 재임기간 중에 훌륭한 치적도 있었지만 개인적 사생활 문제로 구설수에 많이 올랐지요. 이러한 케네디의 여비서와 관련된 문제 또는 직업여성들과 관련된 사생활 문제 등등 여러 가지 부적절한 사생활에 대해서 후버가 모든 정보를 확보합니다, 도청하고. 심지어 일부 범죄조직과의 연관성까지도 조사해 봅니다. 대단한 사람이지요. 즉 케네디의 약점이 될 만한 것을 몽땅, 그것을 쥐고 린든 존슨에게 넘겨줍니다. 존슨이 이를 가지고 케네디를 협박합니다. 그래서 부통령 자리를 얻어내지요.
너무 많은데 제가 좀 줄이겠습니다, 이것을 다 하기도 그렇고.
후버는 그 이외에도 많은 사람들에 대한 조사를 합니다. 베트남 전쟁을 반대하는 사람을 조사하고, 흑인 민권운동을 하는 킹 목사를 비롯한 흑인 민권운동가들 대부분을 그들의 사생활이 문제가 없는지 뒷조사하고 또 심지어 사생활에 문제가 있는 것처럼 정보를 흘리기도 합니다. 일종의 정보공작이지요.
심지어 닉슨이 대통령이 됐을 때도 마찬가지 행동을 합니다. 닉슨이 과거 해외에 갔을 때의 부적절한 사생활 문제 또 키신저 안보보좌관을 비롯한 주요 측근들에 대한 무차별 도청과 그 사람들에 대한 미행자료, 사생활 자료를 취득합니다.
결국은 닉슨도 후버를 어떻게 하지 못합니다. 불행인지 다행인지 후버가 72년 5월 국장실에서 77세로 사망합니다. 그래서 75년에 정보위에서 후버 국장에 대한 뒷조사를 해서 이 모든 것들이 진상이 드러나게 된 겁니다.
이와 같은 후버의 불법적 정보수집과 권력 유지에 질려 왔기 때문에 미국 국민들이 그리고 미국 정치인들은 FBI 국장의 임기를 10년으로 제한한 것입니다.
제가 이 얘기를 왜 길게 읽었을까요?
미국은 무려 40년간 후버 재임시절에 FBI의 독주와 독단, 불법행위를 대통령들이 묵인․방조했습니다. 함께했던 것이지요.
우리 국가정보원은 어떨까요? 무소불위의 권한이 주어졌을 때 그들이 할 수 있는 것들은 무엇일까요? 아마도 대통령에게 정적에 대한, 정치적 라이벌에 대한 음해성 자료, 대통령을 반대하는 단체나 언론에 대한 동향, 언론인들에 대한 동향 자료 그리고 이를 상대하기 위한 역공작―소위 정보공작이지요, 요즘 나오는 댓글공작, 흔히 댓글부대라고 얘기하는―그러한 것들이 이미 미국에서 문제가 되었던 겁니다. 지금 우리나라에서 그게 재현될 뿐이지요. 이것을 바로잡지 않으면 저는 국가적으로 대단히 중대한 위기가 올 수 있다고 생각합니다.
아까도 제가 말씀드렸지 않습니까, 개혁이 우선이라는 것을? 부도덕한 집단, 무능한 집단에게 너무 큰 권력과 너무 과도한 권한을 부여했을 때에는 그 폐해가 훨씬 크다는 겁니다.
자, 우리 국정원이 그동안 무슨 짓을 했는지 한번 살펴볼까요?
많은 분들은 국정원이 한 일에 대해서 잘 모르실 겁니다, 생소하시고. 저는 남북관계를 그동안 계속해 왔기 때문에 이 문제를 거론하지 않을 수 없습니다.
여러분 잘 아시겠지만 지난 90년대 초반에 남북관계가 약간 해빙기를 맞았습니다. 저는 지금도 노태우 대통령 당시 노태우 대통령의 7․7 선언과 북방정책에 대해서 상당히 높이 평가하고 있습니다. 어쩌면 해방 이후 우리 한국정부가 가장 능동적이고 자주적으로 국제사회의 흐름에 적극적으로 외교정책을 펼쳤던 시기가 그때가 아니었을까 생각합니다.
진정 돌아보면 노태우 정부의 7․7 선언과 북방정책이 없었다면 지금의 한중관계도, 지금의 우리가 중견국가로서 유럽 곳곳의, 이제는 사회주의국가에서 시장경제로 전환한 동유럽 국가들과의 관계, 불가능했을 겁니다. 아울러서 그때 북방정책에 대한 경험이 저는 김대중 대통령의 6․15 선언이 가능한 밑거름이 됐다고 지금도 생각하고 있습니다. 그런데 노태우 정권 말기에, 당시 안기부지요, 이 안기부에서 남북관계가 파탄 납니다.
93년 2월에 출범한 김영삼 정부는 노태우 정부의 대북정책의 성과를 고스란히 떠안지 못하고 파탄 난 것을 떠안게 됩니다. 누구의 책임일까요?
제가 그 당시 얘기를 좀 들려 드리겠습니다.
잘 아시아시피 남북 간에 기본합의서가 92년 초에 타결됩니다. 그래서 평양과 서울 간에는 지속적으로 협의가 이루어지는데요. 92년 8월에 고위전략회의에서 고위급회담을 위한 협상전략을 채택합니다. 그리고 3개의 부속합의서를 일괄 타결하되 만약 정치 분야 합의가 어려울 경우 다른 두 분야부터 먼저 타결하도록 하고 공동위원회를 즉각 가동․실천을 개시하도록 한다, 이렇게 얘기를 합니다. 청와대 회의입니다, 이게 당시의. 그러니까 8월 27일 고위전략회의가 제8차 고위급회담을 위한 협상전략을 이렇게 채택한 것이지요.
즉 이번 8차 고위급회담을 통해서 축차적 합의원칙을 적용해서 3개의 부속합의서를 일괄 타결하되 만약 정치 분야의 합의가 어려울 경우 다른 두 분야부터 먼저 타결하고 공동위원회를 즉각 가동․실천을 개시한다, 노부모 이산가족방문단 교환사업을 다시 추진하여 방문일자를 새로 정하도록 하고 북측이 요구하는 이인모 송환 문제는 노부모 방문단 교환사업과 판문점 이산가족 면회소 설치․운영 문제와 연계해서 타결하도록 한다, 이게 전략회의에서 결정된 겁니다.
그리고 이러한 방침을 놓고 노태우 대통령이, 통일부가 아니라 당시 통일원입니다, 통일원에게 이런 협상전략을 승인합니다. 그러면서 이번에는 부속합의서들이 모두 채택되어야 한다고 거듭 강조하지만 또한 이산가족 노부모 방문단 교환과 판문점 면회소 설치 문제도 이번 회담에서 반드시 실현되도록 하고, 특별 지시를 합니다.
그러니까 노태우 대통령은 자신의 임기 중에 남북합의서 채택뿐만 아니라 합의사항 중 이산가족 상봉이라는 문제 하나라도 반드시 실현되기를 강력히 원한 것입니다.
그래서 8차 회담을 위해서 협상단이 평양으로 떠나기 전날 아침 궁정동 안가에서 고위전략회의가 소집되는데 당시 안기부장 특보의 요청으로 정원식 총리가 소집한 이날 회의에서 안기부장 특보는 이인모 송환의 조건에 관한 문제를 제기합니다.
이인모의 경우, 여러분, 이인모를 잘 모르실 겁니다. 김영삼 대통령 시절에 송환했는데, 비전향 장기수라고 그래서 북한에서 남쪽으로 보내진 공작원인데 전향하지 않은, 전향한 경우에는 중간에 석방되기도 했지만 비전향 장기수 같은 경우는 계속 감옥에서 있었습니다. 그런데 이것이 국제사회에서 인도적 문제도 제기되고, 왜냐하면 너무 오랫동안 장기간 고령의 노인이 감옥에 있다는 것이 국제사회에서 인권문제로서 제기됐기 때문에 이인모 송환 문제가, 나중에 93년 김영삼 대통령 취임한 이후에 이인모 씨는 송환됐습니다, 그 후에 사망했지만.
이인모 씨 송환 문제는 김영삼 대통령 시절에 다루어진 게 아니라 이미 노태우 정부 시절에 이게 다뤄졌던 것입니다. 그리고 노태우 대통령이 재가했던 내용이었고요.
그래서 노부모 방문단 교환사업 실시와 판문점 면회소 설치․운영 등 두 가지 조건하에 송환할 수 있다는 협상전략이 대통령 재가로 확정되어 있었는데, 그런데 이동복 씨가 뭐라고 주장하느냐 하면, 이 협상전략을 추진하되 협상기법상 먼저 세 가지 조건을 제시해서 협상의 진전 상황에 따라 융통성 있게 대처하는 것이 어떠냐 하는 겁니다.
그가 제시한 세 가지 조건은 뭐냐? 이산가족 고향방문사업 실시 정례화, 판문점 이산가족 면회소 설치․운영 그리고 87년 1월 어로 중 납북된 동진 27호 선원 12명에 대한 송환 등, 이 3개 항이었습니다.
자, 여기서 주목되는 게 뭐냐 하면 바로 동진 27호 선원 12명에 대한 송환 문제가 추가로 된 것이지요. 이건 대통령의 재가와 무관하게 국정원의 이동복 특보가 이 조건을 추가한 겁니다.
그런데 현실적인 판단을 하고 있었습니다, 당시 통일부에서는. 고향방문 문제는 교류협력분과에서 이미 논의되어서 실현 가능성이 불가능하고 북한이 평양 이외의 다른 낙후된 지방을 개방할 의사가 전혀 없기 때문에 판문점에서의 이산가족 상봉 정도가 가능했었습니다. 또는 평양, 서울 정도 이산가족 상봉 외에는 불가능하다는 것을 정부도 알고 있었습니다.
고향 방문이라는 게 불가능한 것이지요. 그러니까 고향 방문이라는 것은 예를 들면 제가 이산가족인데 제 고향이 함경남도 원산이면 제가 원산 고향집을 직접 갈 수 있는데, 그것을 하자고 제안을 했지만 그것이 실현될 것이라고 기대하지는 않았습니다. 다만 그것을 논의해 보자는 것이었지요. 다만 이산가족 상봉을 정례화하는, 예를 들면 판문점이든 또는 서울, 평양 정도이든…… 이것이 그 당시 협상의 전략이었던 것입니다.
그런데 이 납북선원의 송환 문제는 사실 합의가 굉장히 어려웠어요. 북측이 기존에 계속 자진월북이라고 우기고 있는 상황이었기 때문에 수용이 어려웠지요.
그러나 어쨌든 이러한 세 가지 조건을 갖고 이인모 송환 문제와 함께 빅딜을 하기 위해서 협상단이 올라가는데 이 과정에서 당시 안기부에 의한 대통령, 청와대 훈령을 조작하는 사건이 벌어집니다. 기가 막힐 일이지요.
9월 10일 대표단이 판문점을 통해 평양으로 갑니다. 이 당시에 승용차로 올라갔습니다. 평양에 도착하자마자 협상이 진행되는데 이때 교류협력분과와 군사분과는 부속합의서 협상을 타결하는 데 성공했지만 정치분과는 실패합니다. 그 이튿날 오전에 관례대로 고위급회담 첫날 회의가 열리고요, 그다음 날 오전 10시부터 둘째 날 회의가 예정되어 있는데 정치분과 협상이 실패한 탓에 우리는 대표단이 이 문제를 어떻게 처리할지를 논의했습니다.
그래서 당시 대표단장이 누구였냐 하면 고위급회담 대표단은 정원식 당시 총리였지요. 정원식 총리가 정치 분야 타결은 도저히 불가능하다, 그래서 정치분과 위원장인 이동복 대표의 보고를 받고, 그러니까 이동복 대표가 이렇게 보고한 것이지요, 정원식 대표한테. 정치 분야 타결이 도저히 불가능하기 때문에 이 문제에 대해서 대화 내용을 공개합니다. 그래서 정 총리가 판문점에서 평양으로 오는 승용차에 동승한 안병수로부터―북측 관계자입니다―안병수에게 이번에 3개의 부속합의서를 모두 채택하도록 최선의 노력을 하되 정치 분야 합의가 여의치 않으면 2개의 부속합의서만이라도 채택할 수 있다는 북측 입장을 확인합니다.
이제 정치 분야를 제외한 교류협력분과하고 군사 분야 합의만 갖고 할 거냐 아니면 3개를 다 할 거냐, 이게 남은 것이지요. 정치 분야 협의가 아까 얘기한 이산가족 상봉하고 동진 27호 선원의 송환 문제, 이산가족 면회소 판문점에 설치하는 문제, 이 세 가지인데 이 세 가지 합의가 원만하지 않았던 것이지요.
그래서 결국은 이 회담에서 화해와 불가침 및 교류․협력에 관한 3개의 부속합의서가 채택됩니다. 그리고 이행기구인 4개 공동위원회 제1차 회의를 12월 5일부터 1주일 간격으로 판문점에서 여는 것으로 합니다. 그리고 북측 제의에 따라서 9차 남북고위회담도 12월 21일부터 서울에서 다시 개최하는 것으로 합의합니다.
그런데 대통령이 아까 얘기했던 특명 사항, 이산가족 상봉 문제와 관련해서 훈령 조작과 묵살 사건이 일어난 것이지요.
어떤 것이냐? 이 내용을 자세하게 보면, 정원식 총리가 대통령에게 훈령을 요청합니다, ‘협의가 여의치 않는데 어떻게 하면 좋겠느냐’.
저도 통일부에서 근무해 본 경험이 있기 때문에, 장관 보좌관으로…… 통상적으로 남북 간에 당국간 회담을 하면 협상의 재량권을 가지고 가지만 재량권을 넘는 범위에 대해서는 청와대에 이것을 어떻게 해야 될지, 합의할지, 결렬시키고 올지 묻습니다, 통신선을 통해서.
여러분들 잘 아실지 모르겠지만 이런 남북회담을 하게 되면 미리 국정원 관계자들이 가서 이런 통신선에 대해서 도․감청을 할 수가 있는 통신선, 직통선을 확보합니다. 그리고 각종 도․감청 문제에 대해서 해서 우리 대표단이 머물 수 있는 숙소에 본부를 설치하지요, 헤드쿼터를. 본부를 설치해서 거기에는 각종 도․감청 설비나 이런 것을 다 해서 서울과 연결할 수 있는 팩스, 전화선 이런 것을 다 설치합니다, 우리가. 우리가 가서 설치를 하는 거지요. 그러고 나면 그다음에 대표단이 이후에 들어가는데……
자, 특히 동진 27호 납북어부에 대해서 북한이 완강하게 거부하고 있는 상황에서 ‘이것 이런 경우 어떻게 해야 되느냐’ 하고 청와대에 답신…… 왜냐하면 대통령께서는 어떻게든 이산가족 상봉을 하라고 지시를 한 거예요.
그러니까 2개가 충돌하니까, ‘자칫하면 이산가족 상봉은 안 될 것 같은데 어떻게 하면 좋으냐’ 그러니까 정원식 총리가 ‘그러면 청와대에 이것을 의사를 타진해 보자’ 해서 훈령을 요청합니다. 그런데 밤에 온 답신 전문이, 청와대에서 온 답신 전문이 ‘이 문건에 관하여 3개 조건이 동시에 충족되지 않을 경우 협의하지 말 것’……
이렇게 오면 협상을 깨라는 얘기지요. 협상을 깰 수밖에 없습니다. 왜? 최종 책임자는 대통령이시기 때문에. 대통령이 3개 조건이 안 되면 더 이상 협상하지 말라고 그러면 협상을 당연히 깨고 오는 거지요. 즉, 납북 선원 송환이라는 조건을 북측이 수행하지 않으면……
예를 들면 이산가족 상봉의 정례화나 판문점에서의 이산가족 면회소 설치에 대해서는 북측이 긍정적 반응을 보여 줬던 겁니다, 두 가지는. 나머지 하나가 ‘동진 27호 납북된 어부들의 송환을 어떻게 할 건지 문제가 하나 남았는데 그게 합의가 안 됐는데 어떻게 할 거냐’ 했더니 ‘그것까지 합의가 안 되면 협상을 깨고 오라’는 것이었던 거지요.
자, 이게 사실은 거기 평양에 있는 대표단들이 황당했다는 거예요, 대통령의 기존 입장에서 확 바뀌었기 때문에. 대통령은 별도로 어떠한, 하여간 협상을 잘해서 어떻게든 이산가족 상봉을 실현하라는 게 노태우 대통령의 지시였는데……
그러나 어쨌든 이런 훈령은 당연히 대통령의 재가를 받고 왔을 것으로 믿고 현장의 대표단은 그렇게 생각을 합니다. 그래서 북측이 계속 협상을 하자고 했음에도 불구하고 납북어부 문제에 대해서 진전이 없기 때문에 협상을 깹니다.
미안합니다. 이것은 국정원에 관련된 문제입니다. 그렇게 얘기하지 마세요, 문대성 의원님.
아, 이것 국정원에 관련된 거예요. 남북관계에서 국정원이 어떤 일을 했는지 보는 겁니다. 이게 시작도 안 했어요, 이 내용이요.
자, 애초에 노태우 대통령은 8․15 노부모 이산가족 방문단의 교환방문이 무산된 것을 대단히 안타깝게 생각했습니다.
뭐라고 그랬냐 하면 노태우 대통령은 그 전에 8․15 이산가족 상봉이 안 된 것이 너무 안타까웠기 때문에 ‘반드시 이번에는 연내에 이산가족 상봉을 해야 된다’고 지시를 내렸던 거지요. 그래서 당초에는 노부모 이산가족 방문단 교환방문―서울․평양 교환방문이지요―그리고 판문점에 면회소 설치 등 이 두 가지 조건만 수용되면 이인모 씨를 송환하는 이런 것을 협상에 임했던 것입니다. 그러나 갑자기 국정원, 당시에 안기부 특보였던 이동복 씨에 의해서 납북어부 송환 문제가 추가된 것이었던 것입니다. 그러나 어떻게 합니까? 대통령이 훈령으로서 이것을 계속 했기 때문에……
결국은 그것 다 깨고 돌아왔는데…… 그래서 이게 계속 문제가 돼서……
제가 결론 부분만 읽어 드리겠어요. 우리 문대성 의원이 길게 하면 자꾸 의제에서 벗어난다고 하니까……
그래서 이것에 대해 대대적으로 감사원 감사를 합니다. 이게 무슨 언론에 난 보도가 아니라 당시 노태우 정부에서 감사원 감사를 한 결과가 나옵니다.
아, 노태우 정부가 아니라 김영삼 정부에서 감사원 감사를 합니다. 1년이 지난 93년 11월 국회에서 이 사건이 크게 확산이 됐기 때문입니다. 이미 이 문제가 훈령조작이라는 것을 당시에 이미 확인했는데 어영부영 넘어간 거지요. 왜? 정권 교체기였기 때문에, 노태우 정부에서 김영삼 정부로 대통령 선거가 92년 12월에 있었기 때문에 이 사건이 덮인 거였지요. 덮이고 넘어갑니다. 그러나 다시 93년 정권이 바뀐 이후에 국회에서 이 문제가 지적되면서……
문제가 뭐냐 하면 이게 왜 문제가 되느냐? 당시 김영삼 정부가 안기부장 특보인 이동복을 다시 남북고위급회담 대표로 발령을 냅니다. 그러니까 국회에서 이 문제가 제기된 거지요, 이동복 씨에 대한 문제가. 그래서 드러난 것은 1년 전에는 훈령 묵살만이 노출됐는데 이번에는 청훈 차단하고 훈령조작, 이 3개가 다 드러난 겁니다.
즉 대통령, 총리가 낸 청훈…… 즉 훈령을 요구한 청훈을 자기가 차단하고, 대통령이 보낸 훈령을 묵살하고, 그 훈령을 조작까지 하는 겁니다. 이게 정상적인 국가일까요? 이것 서슴없이 국정원이 합니다.
왜, 왜 이게 통신 감청하고 관련이 있나? 당시 남북회담을 하면 이 통신 라인을 국정원, 당시 안기부가 독점하고 있기 때문에 그렇습니다. 안기부를 거치지 않으면 불가능하기 때문에 그런 것입니다. 그러니까 안기부에 의해서 충분히 훈령조작이 가능했던 것이지요. 누가 확인하지 않았으면 그냥 넘어갈 사안이었습니다.
물론 당시 이동복 씨는 훈령조작, 묵살사건이 왜곡된 것이라고 자신의 행위가 정당하다는 내용으로 해명서를 배포합니다. 그래서 이 내용이 더 증폭되지요. 그래서 감사원이 특별감사를 나갑니다. 이로 인해 일단 이동복은 안기부에서 해임됩니다. 그래서 통일부, 안기부 관련자들이 감사원의 소환조사를 받지요.
이 특별감사가 시작된 지 1개월이 지난 93년 12월 21일, 감사원이 14쪽으로 된 ‘제8차 남북고위급회담 시 훈령조작 의혹 감사 결과’를 발표합니다. 언론에 의해서 폭로된 것도 아니고요, 제가 조작한 내용도 아니고, 제가 만든 내용도 아니고, 김영삼 정부의 감사원이 발표한 내용입니다.
이 발표에서 청훈 전문은, 그러니까 훈령을 요청한 전문은 이동복의 지시로 안기부장 이외의 수신자들에게 전달하지 않고 묵살되었고, 이게 청훈 차단입니다. 이동복이 평양에서 가짜 훈령을 조작했으며, 이게 훈령조작이지요. 그리고 신속한 회신이 요구되는 청훈을 보고받고도 안기부장은 이유 없이 지연 처리했으며, 이것은 처리 지연입니다. 진짜 훈령을 접수한 이동복은 고의로 회담이 모두 종료된 시각에 평양의 총리에게 지연 보고합니다. 훈령을 묵살한 거지요.
즉, 뭐냐 하면 이게 남북 간에 회담이 다 끝나고 나서, 결렬되고 나서 돌아오려고 할 시점에 그 훈령을 보여 준 겁니다, 대통령훈령을 그제서야. 어떻게 합니까, 판이 깨졌는데……
그리고 이 3급 비밀 전문이 유출돼서 사회적 물의가…… 당시 이동복 씨가 이 전문을 유출합니다, 자기를 해명하기 위해서 조작된 전문을 사실인 양.
그래서 이 물의를 야기하게 된 점에 대해서 뭐라고 하냐 하면 ‘이동복이 3급 비밀 내용이 그대로 인용된 해명서를 국회의원 등에 제공, 불법 유출되어 공개한 데 대해 기인한다.’, 이것은 비밀 유출이라고 합니다. 국정원법에 의해서, 당시 안기부 관련법이지요. 이것은 비밀 유출이지요.
이 사람들은 애국심도 없고 자기가 소속한 기관에 대한 그것도 없습니다. 자기가 살기 위해서는 원래 법으로 금지된 비밀까지 다 공개하고 깐 거지요. 마치 지난 대선 때 NLL 남북정상회담록 공개한 모습과 너무 오버랩되지 않습니까?
그런데 감사원 조사라는 건 늘 한계가 있지요. 감사원은 이렇게 합니다. 결국은 왜 이동복이 이렇게 했는지 이유를 밝히지, 거기까지는 접근하지 않습니다. 그냥 ‘이동복이 이러한 행위를 했다. 그리고 안기부가 조직적으로 개입한 게 아니라 이동복 한 개인이 저지른 사건이다’, 이것으로 축소합니다.
왜 그랬을까요? 이동복 씨가 아무 이유 없이 이 사건을 이렇게 조작했을까요? 무슨 이득이 있었을까요, 이동복 씨한테. 대담하게.
그것은 남북관계 화해협력을 원치 않았던 것입니다. 왜 원치 않았느냐, 당시 안기부가 원치 않았다가 아닙니다. 안기부의 정치적으로 오염된 이러한 자들이 안기부의 권한과 안기부의 여러 가지 수단들을 활용해서 남북관계를 파탄 낸 것입니다. 왜 파탄 냈느냐, 당시 남북관계를 파탄 내는 것이 92년 연말에 있던, 12월에 있었던 대선에서 여당에게 유리할 것이라는 판단하에서 남북관계를 파탄 낸 것입니다.
즉, 92년 대선에서 누가 만났습니까? 92년 대선 당시에 당시 민자당의 후보는 김영삼 후보였습니다. 저는 김영삼 대통령이 조직적으로 이것을 개입했다고 말씀드리는 것이 아닙니다. 김영삼 대통령은 이것에 개입하지 않았을 개연성이 높습니다. 김영삼 대통령은 제가 알기에 민주주의자이고 그분은 집권 이후에 안기부 개혁에 상당 부분 심혈을 기울인 부분도 있습니다.
그러나 당시 집권세력 내에, 민자당의 핵심은 어떻게 됐습니까? YS계도 있었지만 구 민정계가 훨씬 중심을 이루었지요. 초원복집 사건 대담하게 이루어졌지 않습니까? ‘우리가 남이가’ 도청록이 정주영 씨 측에서 이루어지니까 어떻게 했습니까? 불법 도청이라고 해서, 검찰총장하고 법무부장관 등 유관기관 관계자들이, 사실 정치적 중립을 지켜야 될 공무원들이 ‘우리가 남이가’ 하면서 불법으로 대선에 개입하는 것은 독수독과론, 불법으로 취득한 정보는 처벌할 수 없다 해서 아무런 문제 안 삼고 그것을 불법적으로 녹음한 사람들에 대해서―당시 국민당인가요―정주영 씨 측 사람들만 사법 처리합니다. 그것이 사법적 정의입니까?
바로 이 사람들이 남북관계를 파탄 내서 집권 여당이 선거에 유리하게, 왜냐하면 남북 간 화해협력을 강조했던 김대중 후보보다 김영삼 후보에게 불리할 것으로, 남북 간 화해협력이, 남북관계가 개선되는 것이 나쁘다고 생각해서 불리할 것이라는 판단에서 김대중 후보를 떨어뜨리고 김영삼 후보를 당선시키기 위해서 이런 공작을 한 것입니다.
국정원의 공작은, 국가정보기관의 공작은 어제 오늘의 일이 아니라는 것이지요. 지난 2012년의 댓글 사건 그것은 시대에 따라서 형태와 수단과 방법을 달리할 뿐이라는 것입니다. 그래서 그들을 개혁하지 않으면, 그리고 그들을 바꾸지 않으면 정치권에 개입하려고 하는 자들을 색출해 내지 않으면 즉, 국정원을 개혁하지 않은 상태에서 그들에게 무소불위의 권력과 권한을 쥐어 줘서는 안 된다는 것입니다. 그래서 제가 이 테러방지법을 반대하는 이유입니다.
남북 간 화해협력, 이산가족 상봉, 그들에게는 나이든 이산가족 상봉들의 절규와 눈물이 보이지 않았을 것입니다. 오직 대선만 보였겠지요, 정치적 목적만. 저는 지금도 그렇지 않을까 우려됩니다. 그들에게 이산가족들의 한이, 공감을 하고 계십니까? 하루하루 개성공단에서 자기 가족들을 먹여 살려야 되는 그분들의 절박한 심정, 기업가, 거기에서 일하는 노동자들 그 심정을 이해하십니까? 2․3차 협력사들 이제 협력선이 끊어져서 자기 사업이 어떻게 될지 모르는 불안감 이해하십니까?
자, 우리 국정원의 기막힌 일은 또 있습니다.
90년대에 우리 국정원이 북한 요원을 서울로 납치해 옵니다. 그리고 고문을 합니다. 그리고 더 황당한 일은, 중국 심양에서 활동하고 있는 북한 요원을 서울로 납치해 와서, 유인해 온 것입니다. 납치라기보다는 유인에 가깝지요, 유혹해서 끌고 온 것. 유인해서 내곡동 국정원으로 끌고 가서 거기서 폭행하고 고문하다가 더 황당한 것은 이 사람을 놓칩니다. 이 사람이 국정원에서 도망을 칩니다. 그리고 한 일간지로, 우리 신문사로 뛰어듭니다. 희대의 사건이 벌어졌어요.
여러분 알고 계셨어요, 이런 사건이 있었는지? 아마 알고 계신 국민들 거의 없으실 것입니다. 제 얘기가 아닙니다.
그 사건이 있은 지 꽤 오랜 뒤에, 당시 언론사는 이 사건을 보도하지 않았고 저는 이 ‘신동아’에 나온 내용을 좀 발췌해서 말씀드리겠습니다. ‘신동아’에 전문이 실렸습니다. ‘신동아’를 보지 않은 분들은 잘 모르실 것이고, 저는 남북관계를 계속 연구해 왔던 사람이었기 때문에 남북관계 연구자들 사이에서는 다 알고 있는 내용이었습니다. 그런데 쉬쉬 했지요, 워낙 황당한 사건이었기 때문에. 정말 ‘간첩 리철진’ 같은 영화 같은 내용입니다. 이게 어떻게 되느냐 하면요……
여러분, 공작원의 세계는 복잡합니다. 제가 우리 국정원이 왜 허망한 기관인지 사례를 죽 하나씩 드리겠습니다. 자세하게 알려드리겠습니다. 왜, 국민들은 잘 모르시기 때문에.
정보기관에서는요, 흔히 백색과 흑색이라는 것이 있습니다. 휴민트, 그러니까 우리가 흔히 얘기하는 스파이지요. 백색이라고 얘기할 때 이 백색은 공적 신분을 가지고 활동하는 것입니다. 즉, 우리 대사관이나 총영사관이나 이런 곳에 국가기관에 등록돼서, 국가기관의 사무실에 등록해서 일을 하는 경우에는 백색이라고 합니다. 이것은 우리나라만 그런 것이 아니라 전 세계가 하고 있습니다. 그 백색 요원은 다 압니다. 정보기관끼리 통보합니다. 이 사람은 우리 국정원 요원인데 심양의 총영사관에서 영사로 근무할 예정입니다라고 다 통보합니다. 그것은 백색이기 때문에 서로 신분을 공개해 줍니다. 그러니까 중국의 공안도 다 알고 있는 것이지요, 이 사람은 외교부 직원이 아니라 국정원 직원이라는 것을. 그게 백색입니다.
반면에 흑색이라고 얘기하는 것은 우리가 흔히 얘기하는 비밀요원이지요. 이분들은 대개 어떤 신분이냐 하면 사업가 아니면 상사 주재원……
제가 말이 빠르다고 좀 천천히 해 달라는 요청이 왔습니다.
시간이 많으니까 좀 천천히 해야겠네요. 아마 시청하시는 분들께서, 현장에 있는 분들은 못 느끼시지만 시청하시는 분들은 조금 빠르다고 느낄 수 있을 것 같아요. 제가 원래 말이 좀 빠른 편이라 제가 여기 처음 올라올 때 우리 보좌진들이 ‘말 천천히 하라고, 그래야 시간을 끌 수 있다’고 그랬는데 이게 할 말이 많아서 그런지 성격상 말이 천천히 안 돼서 정말 죄송합니다. 가급적 천천히 하겠습니다.
그 사이에 의장님이 정갑윤 부의장님으로 바뀌셨네요.
고맙습니다.
자, 이 황당한 사건이요……
그래서 흑색이라고 하는 분들은 상사 주재원, 심지어 선교사 이런 형태로도 활동을 하고 있습니다. 이것은 우리나라만 그런 것이 아니라 모든 전 세계가 다 그렇게 합니다. 그래서 특히 정보 세계에 가면 흑색들은 어떤 때는 이중간첩의 위험에 직면합니다, 서로 정보를 주고받는 것이지요. 예를 들면 흑색끼리 만나서 자기는 우리 측 정보를 좀 주고 저쪽은 자기가 알고 있는 자기들의 정보를 주면서 서로 정보를 교환합니다. 그게 흑색들의 세계입니다. 물론 그 정보를 얼마큼, 누가 정보를 주고받은 것에 이득을 봤느냐 그게 평가사항이겠지요. 그러나 중요한 것은 항상 그런 정보의 세계에서는 정보를 주고받는 일이 빈번합니다. 그래서 심양 같은 경우에 중국 동북 지역에서는, 지금은 어떨지 모르겠지만 한때 남북관계가 그다지 나쁘지 않을 때나 또는 조금 나쁘다 하더라도 이런 요원들 간의 접촉은 있었을 것입니다, 아마도.
잘 아시다시피 우리나라는 정보기관에 특히 외국인, 어쨌든 국제사회에서 북한도 유엔에 등록돼 있으니까…… 우리 입장에서는 남북통일을 지향하는 특수 관계, 국가적 관계는 아니라고 설정이 국내법은 그렇지만 국제사회에서는 국가관계로 볼 거예요, 유엔에 동시 가입돼 있기 때문에.
어쨌든 정보기관이 내국인도 아니고 외국인을 불법 납치하고 고문하는 것은 우리 국정원법에 금지돼 있습니다. 그런데 우리 내국인도 아니고 북한 사람을 그것도 중국에서 납치해서, 유인해서, 유인․납치해서 고문까지 했다 이것입니다.
이게 큰 문제가 됩니다. 당시 국정원이 불법으로 납치․유인해 온 사람이 누구냐 하면 심양에서 있던 40대의 최 모라는 사람입니다. 소속은 북한 대외경제위원회 소속 요원이었지요. 그런데 이 사람을 어떻게 납치해 오느냐, 원래 이 사람이 주로 하는 일이 뭐였느냐 하면 북한의 골동품이나 고미술품 또는 미술품을 해외에 팔고 그 수입을 갖고 본국에 송금하고 그런 게 주 임무였어요. 그런데 우리 한국 사람하고, 남쪽 사람하고 거래를 한 것이지요. 그런데 거래를 하고 그 외상값을 못 받았습니다. 미술품을 팔았는데 돈을 채 못 받은 것이지요. 그러니까 위에서는 문책받고, 돈을 왜 못 가져오느냐 계속 독촉하고 하니까 우리 측 요원이, 평소에 이 사람하고 자주 접촉하던 우리 측 요원이 이 사람하고 접촉을 해서 ‘네가 외상으로 깔아 놓은 골동품값을 받게 해 줄 테니 잠깐 서울에 같이 들어가자……’
여러분, 희한한 일이지요. JSA 같은, 여러분이 상상할 수 없는……
최모 씨가 여기에 동의합니다, 따라가겠다고 합니다. 잠깐 서울 가면 관광도 시켜 주고 외상값도 받아 주겠다고 하니 마다할 이유가 없겠지요.
이 사람을 어떻게 들여왔을까요? 그러면 공작선 타고 데려왔을까요? 어떻게 들여왔을 것 같습니까? 심양과 서울을 오가는 대한항공을 이용해서 들어옵니다.
자, 그런데 대한항공을 이용하려면 출입국 허가를 받아야 되잖아요, 중국으로부터? 북한 사람이 서울로 가는 출입국 허가를 비자도 없고 그다음에 중국이 그것을 허락한다는 게, 중국 정부가 승인을 하겠습니까? 안 하겠지요.
제가 재미있는 얘기 하나, 빗나가는 얘기지만 하나 얘기해 주면……
김대중 대통령과 박근혜 대통령의 공통점이 뭔지 아세요, 하나? 여러 가지가 있을 텐데 제가 하나 말씀드리고 싶은 것은 두 분이 출국 기록만 있지 입국 기록이 없어요, 두 분 다 한 번씩.
김대중 대통령은 70년대에 잘 아시다시피 일본에서 김대중 납치 사건 아시지요, 그것도 정보기관에 의해서 이루어졌던? 그래서 대한해협 한가운데에서, 공해상에서 수장시키려고 했었습니다. 그런데 그게 미국 CIA의 개입에 의해서, 그게 그 당시 동아시아 담당이 누구였느냐 하면 이후에 한국대사를 했던 그레그 대사입니다. 그레그 대사가, 당시 동아시아 담당 국장이 적극적으로 개입해서―당시 김대중 씨였지요―김대중 씨가 공해상에서 수장되는 것을 막습니다. 그래 가지고 김대중 대통령이 일본에서 납치됐기 때문에 일본으로 출국한 기록은 있는데, 눈 가리고 있다가 눈 떠보니까 동교동 집 앞이신 거예요. 그러니까 입국 기록이 없어요, 불법이지요. 김대중 대통령도 법을 위반하신 것입니다, 출입국관리법을, 본의 아니게.
그리고 박근혜 대통령께서도 2002년 평양을 갔다 오셨습니다. 잘 아시는 것과 같이 당시 김정일 위원장하고 면담을 하지요. 그때 북경에 가서, 북경으로 출국합니다. 그리고 북경에서는 평양에서 온 전세기를 통해서 평양으로 들어갑니다. 그런데 돌아올 때는 김정일 위원장이 ‘아, 뭐 복잡하게 그럽니까? 그냥 판문점으로 거쳐 가시오’ 해 가지고 판문점으로 그냥 내려옵니다. 그래서 출국 기록은 있는데 입국 기록이 없는, 두 분의 공통점입니다. 이것은 그냥 제가 재미삼아 드리는 말씀이고.
이 최 모라는 40대 북한 요원을 서울로 데려와야 되는데 방법이 없는 것이지요. 어떻게 하겠습니까? 항공사 직원들이 이용하는 전용 트랩이 있습니다. 그 당시에는, 이런 일이 벌어질 때에는 심양에 우리 총영사관이 없을 때였어요. 그러니까 우리가 블랙 요원을 어디다 심었느냐 하면 항공사에 심어 놨던 것입니다. 항공사 담당 직원이 우리 정보기관의 블랙 요원이었던 것이지요. 그래서 이 사람이 몰래 항공사 기장이나 승무원들이 이용하는 트랩으로 딱 손잡고 데리고 가서 비행기에 탑승시킨 것입니다.
그리고 서울에 와서야 문제없지요. 서울에 도착하면 그것은 당연히 국정원에서 싹 몰래 빼돌리면 되니까 전혀 문제없이, 그러니까 입국 기록 없이 내곡동으로 간 것입니다. 그래서 내곡동에 가서 자기들이 알고 싶어 하는 정보를 캐내기 위해서 이 사람을 구타하고 때리고 막 한 것이지요, 방에 가둬 놓고.
그런데 여기까지는 좀, 이게 뭐 잘했다고 하는 것은 아니지만 남북 간에 대치 상황이고 하니까 그럴 수도 있겠다 이런 생각이 들어요, 거기까지는. 그런데 더 아이러니한 것은 이게 더 이상, 한 며칠을 때리고 나니까 구타해도 나올 정보, 자기들이 확인할 정보가 없으니까 잘못 데리고 온 것 같다 하고 약간 감시가 소홀해지니까 이 사람이 도망을 친 것입니다, 내곡동에서. 담을 넘어 가지고 도로로 뛰어나간 거예요. 그래서 택시를 잡아탑니다. 택시를 잡아타서 어디로 가느냐, 한 언론사로 갑니다. 그래서 택시기사가 이상한 것이지요. 거의 속옷 차림으로 다리도 부러져 있고 만신창이의 사람이 모 언론사를 가자고 그러니까 그 언론사로 갑니다.
그 언론사에서 숙직하던 사람들이 택시비도 좀 주고 이 사람을 데리고 들어가요. 이 사람이 일관되게 자기가 북한 사람이라고 주장하니 처음에는 미친놈 아닌가, 북한 요원이라고 하는 사람이 속옷 바람으로 서울 한복판에서 택시 타고 나타났으니 이것을 기자들이 믿겠습니까? 그래서 불러다 놓고 당직하던 기자들 그다음에 정 안 되니까 북한 전문 기자들 불러 가지고 인터뷰를 한 거예요, 진짜 북한 사람이 맞는지. 그래서 판정이, 진짜 맞는 것 같다.
재미있는 게 이 사람이 그 신문사에 왜 갔느냐 그랬더니 이유가 너무 재밌어요. 그 이유가 자기네도 조선중앙방송이 제일 크고 그다음에 중국도 중국말로 중앙전시대라고 그러지요, CCTV라고 하는데 중앙전시대라 그래서 중앙이라는 자가 들어가면 제일 큰 언론사인줄 알고 거기로 갔다는 것입니다. 그래서 시내 한복판에 있는 중앙일보를 간 거예요. 중앙일보를 왜 갔느냐, 그냥 중앙일보가 한국에서 가장 큰 언론사이려니 하고 갔다는 것입니다. 왜냐하면 심양에 있는 사람이니까 중앙일보의 존재는 알고 다른 여러 언론사도 있지만 자기 사회주의국가에서는 ‘중앙’ 자가 들어간 게 제일 큰 언론사이니까 중앙이 제일 클 것 같다 해서 거기로 뛰어듭니다.
그래서 재밌는 게 중앙일보 관계자가 전화를 겁니다, 국정원에. ‘혹시 잃어버린 사람 없습니까?’ 그랬더니 ‘있습니다’ 하고 찾으러 오더라는 거예요.
그래서 당시 이 보도를 적극적으로 막습니다. 그래서 보도는 여러 가지 남북관계나 또는 우리 국제적 문제를 고려해서 당시 언론사에서도 비보도 처리합니다, 그 당시에는.
신문사에서 이 사람을 국정원에 넘기는 과정에서 몇 가지를 조건을 답니다. 왜? 인도주의적 입장에서.
어쨌든 이 최모 씨가 살아남기 위해서 중앙일보로 뛰어든 사람인데 그래서 이 사람을 데려가도 그의 신변 안전을 보장해 달라, 고문하지 말라는 것이지요. 뭐 이렇게, 어떻게 어찌어찌 없애지 말고. 그다음에 두 번째 최인수의 신병을 어떻게 처리했는지 나중에 알려 달라, 이 두 가지 조건을 답니다. 그런데 불행히도 이 약속은 지켜지지 않았습니다. 최인수 씨를, 그 최모 씨를, 그 공작원이 최인수 씨입니다, 이름이. 최인수 씨를 국정원은 6개월이 지나서 그대로 역순으로 제 위치에 갖다 놓습니다. 심양에 갖다 놓는 거지요. 이번에도 똑같은 방법입니다.
서울에서 비행기를 태워서 또 항공사 직원들이 이용하는 전용 트랩을 이용해서 중국의 출입국 당국을 무력화시켜서 심양에다 갖다 내팽개치는 거지요. 그 후로 이 사람 어떻게 됐느냐, 이 최인수 씨는 그 후로 어떻게 됐는지 알고 있는 사람이 아무도 없습니다.
그 이후에 남북관계가 좀 활성화되어서 북측을 많은 분들이 오고가면서 이것을 암암리에 알아봤지만 그 후로 아무도 이 최인수 씨에 대해서 어떻게 되었다는 것을 알려 주는 사람도, 또 우리가 알 수도 없었습니다.
단지 간첩 혐의로 끌려가서, 그렇지요, 상부의 승인도 없이 서울 가서 6개월 후에 다시 나타났으니 뭐라고 되겠어요? 그래서 하여간 간첩 혐의로 처형됐다는 얘기만 분분하게 떠돈다는 거예요.
자, 그런데 이게 더 큰 문제가 생겨요. 어떤 문제가 생기느냐, 이 사건이 1년여가 훨씬 지나서 이제 사건이 터집니다, 한 1년쯤 지나서.
대한항공 심양 지점장이었던 원 모 씨가, 중국에서 간첩죄로 체포해 버립니다. 이 사람은 블랙이었거든요. 그러니까 중국의 우리 국정원하고 비슷한 국가안전부에서 전격 연행합니다, 간첩죄로. 왜? 어쨌든 북한 사람은 중국의 입장에서는 제3국인, 외국인이지요. 외국인을 불법으로 납치․유인해서 출입국을 무력화시켜서 납치․유인했다가 다시 갖다 놓았던 거니까 중국 법을 위반한 거지요. 중국의 주권을 침해한 것입니다.
중국이 가만있지 않았겠지요. 그래서 당시 원 모 지점장을 비롯해서 전격적으로 다 수색을 합니다. 만약에 이게 당시에 법정에 섰으면 우리나라의 정보공작체계가 다 드러나고 우리나라는 국제적으로 망신당하는 거였지요.
그래서 어떻게 하냐? 이런 경우에는 대개 사실을 인정하고 그것에 대한 책임을 집니다. 어떻게 지느냐? 우리가 지금까지 중국 각지에 침투했던 블랙요원 명단을 공개하고 그 블랙요원을 전부 철수시키겠다고 얘기합니다. 또 심지어 중국이 ‘이 사람, 이 사람 철수하라’ 그러면 그 사람들을 다 수용하게 되는 겁니다. 그러니까 정보기관의 세계에서는 그게 제재입니다.
그러니까 예를 들면 우리 스스로 블랙을 공개해서 철수시키거나 또는 중국 정부가 블랙이라고 해서 전혀 파악 못 한 것은 아니니까 파악하고 있는 우리 측의 블랙요원을 딱딱딱 지명해서 이 사람들을 본국으로 철수시키라고 그럽니다. 그래서 다 철수시켜서 이 문제를 간신히 덮습니다.
자, 이게 뭐냐 하면 정권을 위해서 뭔가 한 건 해 보자고 하는, 그러니까 정상적이지 않고 불법적으로 정권을 위해서 뭔가 충성하고 한 건 해 보자고 하는 국가정보원이 도리어 국익에 커다란 손실을 입힌 사례라고 제가 말씀드린 겁니다.
제가 아까 모두에 말씀드렸지요. 차라리 부도덕해도 좋은데 좀 유능하기라도 했으면 좋겠다고. 이런 일들이 벌어지면서 도리어 국익에 큰 손상을 끼칩니다.
제가 또다시 설명하는 서울시공무원 간첩 조작 사건은 바로 이러한 맥락의 연속선상에 있다고 보시면 될 겁니다. 그것은 또 다시 설명을 드리겠습니다.
자, 더 참혹한 사건도 있었습니다.
저는 사실 이 사건을 방송을 통해서 보고, 그리고 이 내용을 확인하고 나서 정말 눈물을 흘렸었습니다.
여러분, ‘그것이 알고 싶다’에서 보도되었던 수지 김 사건 알고 계십니까? 많은 분들은 벌써 잊으셨을 겁니다. 한 여인이 같이 살던 동거 남자에게 무도하게 목 졸려 숨졌는데 그 여인은 간첩으로 매도되고 그 가족들은 풍비박산 났습니다. 그리고 그 자는, 살인자는 국정원의 비호 아래 성공한 IT벤처 사업가로 승승장구했습니다. 이것은 공작을 넘어서 범죄행위입니다. 어떻게 그런 짓을 서슴없이 저질렀을까요? 저는 지금도 수지 김 사건을 생각하면 먹먹해집니다.
70～80년대 대한민국의 여성들은 고단한 삶을 살았습니다. 구로공단으로, 청계천으로, 각종 산업현장으로 중학교를 졸업한 어린 아이, 초등학교만 졸업하고 몇 년 있다가 아주 어린 10대 중반 10대 후반의 그 어린 나이에 산업현장에 뛰어들었습니다. 그 한 사람에게 온 가계의 생존이 걸려 있었습니다.
우리는 70～80년대에 그러한 영화를 많이 봤지요. 나중에는 어떤 유흥업소의 나락으로 빠져드는 그런 영화도 한참 많이 나왔지요. ‘순이’에서 무슨 ‘영자의 전성시대’, ‘별들의 고향’ 이런 것들이 다 그러한 배경을 했었고 어찌됐든 이 한 여성은 농촌에서 서울로 또는 외국으로 간 이 한 여성에게 모든 가족의 생계가 달려 있었습니다. 그 한 여성이 무도하게 살해됐는데 그것을 뻔히 알고도 간첩 사건으로 조작합니다.
여러분, 지금도 ‘종북’ 이런 낙인이 얼마나 무섭습니까? 그래서 최근에 종북이라고 얘기하는 것은 명예훼손으로 사법처리가 나고 있지요. 그런 종북도 아니고 간첩입니다. 그것도 서슬 퍼런 전두환 군부독재시절인 87년 초에 이런 사건이 벌어집니다. 참 답답한 일입니다.
80년대 그 시기에 ‘간첩의 가족’이라는 주홍글씨는 그것은 사망선고나 마찬가지입니다. 죽으란 얘기이지요. 어디 취업을 할 수 없습니다. 사람들에게 왕따입니다. 왕따 정도가 아니라 옆집에 오는 것도 싫어합니다, 간첩의 가족이라면.
당시 책임자가 누구였는지 아세요? 당시 전두환 시절의 안기부장이 나는 새도 떨어뜨린다는 장세동 씨입니다. 이 사건이 잘못됐고 조작된 것이라는 것을 일찌감치 국정원도 알았고, 당시 안기부도 알았고 우리 외교부도 알았습니다. 다 침묵했습니다. 한패가 된 거지요.
외교부가 어떻게 알았느냐? 87년 1월 9일 날 윤태식은 귀국을 합니다. 서울에 들어와서 귀국 기자회견을 합니다, 자기가 간첩 공작에 걸려서 싱가포르에서 북한대사관에 끌려갈 뻔하다가 탈출했다고.
그런데 이게 거짓이었던 게요, 실제로 본인은 살인사건을 하고 싱가포르에 있는 북한대사관을 통해서 북한으로 월북을 하려고 그랬던 것입니다, 사건의 진실은, 살인을 저지르고. 그런데 북한 측에서 거부한 겁니다. 신분이 불확실하고 별다른 정보적 가치도 없으니까 북한 측에서 받을 이유가 없었겠지요. 그래서 이자가 싱가포르에 있는 한국대사관으로 가서 자기가 북한대사관에 끌려갈 뻔하다가 탈출했다고 보고를 합니다. 당시 싱가포르 주재 대사는 이 모 씨였는데 비교적 성품이 강직한 분이에요. 이분이 MB사건도 폭로하신 이 모 대사입니다. 당시 이분이 이명박 씨의 명함으로 아주 유명하신 분입니다. 이분이 그때 싱가포르 대사로 있었는데 이것이 허위라고 생각해서 기자회견을, 국정원이 요구하는, 안기부가 요구하는 기자회견을 거부합니다, 싱가포르에서는 하지 않겠다. 왜? 이것이 조작된 것이라는 것을 알고 있었기 때문에. 그러나 이분도 아쉽게도 침묵했습니다. 왜? 무소불위의 안기부에 대항할 힘은 외교부 공무원이 없었겠지요. 그저 이분이 할 수 있는 것은 자기 양심을 지키는 선에서 침묵하는 것이었습니다. 그래서 결국은 태국으로 가서 기자회견을 합니다. 갑자기 열렬한 반공투사가 됩니다, 윤태식 씨는.
이 사건은 어떻게 됐을까요? 수지 김의 가족들은, 한국명 김옥분 씨입니다. 이름도 너무너무 정말 그 시대에 맞는, 우리가 지금 생각하면 약간 촌스러울 정도로, 김옥분, 수지 김. 본인의 실제 이름은 사라지고 여간첩 수지 김만 남았지요. 그 수지 김 씨는 그 후로 오랜 시간이 흐른 뒤에 87년 11월 달에 옆집 사람들의 신고로 변사체로 발견됩니다. 그래서 홍콩에서는, 홍콩 경찰청은 윤태식의 인도를 요구합니다, 유력 범인으로 보고. 그러나 우리 정부는 이를 거부합니다. 이미 알고 있던 내용이고, 도리어 윤태식에게 헛소리하지 말기를 종용합니다, 다른 소리 하지 말고 있기를.
여러분, 아시겠지만 우리 국가정보원이, 안기부가 정말 그렇게 간단한 조직은 아닙니다. 제가 여러 차례 허술함을 얘기하지만 신문을 하면 이 사람의 얘기가 진실인지 아닌지를 파악하는 데 그리 오래 걸리지 않습니다. 이게 진짜 그 당시의 정황증거로 봐서 납치당했던 것인지 아니면 자기 혼자 장난치는 것인지는 금방 드러나는데 국정원은 이미 알고 있으면서도, 당시 87년도 1월․2월이 어떤 상황이었습니까? 기억나십니까? 민주화의 흐름이 86년부터 도도하게 시작됐고요, 거센 흐름이, 특히 87년 초에는 박종철 고문사건으로 세상이 요동칠 당시였습니다. 국정원으로서는 이런 간첩사건만큼은 포기하고 싶지 않았을 겁니다, 당시 안기부가. 한번 잡혀진 흐름은 되돌릴 수 없었지요.
자, 이 윤태식의 기자회견 이후 김옥분 씨, 수지 김 씨의 가족은 어떻게 됐을까요? 기자회견한 뒤부터 충주의 집 근처에는 헌병대가 쫙 깔렸답니다. 그 당일 날 어머니하고 아들―이것을 증언한 것은 제일 막내 동생입니다, 여동생―자기 어머니와 오빠는 안기부로 끌려가고 이틀 뒤에는 둘째 동생인 김옥경 씨가 안가로 끌려갑니다. 수많은 구타와 욕설, 고문이 이어집니다. 심지어 수지 김의 어머니는, 나이 드신 어머니는 홍콩에서 수지 김 씨가 사다 줬다는 코트가 간첩의 증거품이라고 뺏겨서 그것을 뺏긴 채 쫓겨났습니다. 그 후에 제일 큰 언니는 거리에서 돌아가시고, 사망하시고 어머니는 끝내 화병으로 숨지시고 가족들은 다 이혼당하고, 이게 간첩으로 낙인찍힌 가족의 말로입니다. 풍비박산 났지요.
그런데 장세동 씨가 뭐라고 그랬습니까? ‘책임을 통감한다’ 이 한마디 했습니다. 그리고 그들은 아무도 법적 처벌을 받지 않았습니다. 왜? 공소시효가 지났다는 이유로요.
저는 한 가지 제안드리고 싶습니다. 국가 권력기관 즉 국가정보원, 검찰, 경찰, 기타 군 이런 주요 권력기관에서 실제로 그 정보를 외부인이 쉽게 접근하기 어려운 곳에서의 범죄 그리고 인권유린과 관련된 범죄, 반인륜적 범죄에 대해서는, 이런 해당 기관의 범죄에 대해서는 공소시효를 두지 말아야 됩니다. 정권이 바뀌면서 시간이 흐르고 나중에 인지하고 난 이후에는 공소시효가 끝나는 것이지요. 아까 제가 말씀드렸듯이 무소불위의 권한을 주기 위해서는 사전에 개혁해야 될 것이 이런 부분들입니다.
국정원 댓글사건, 반드시 재수사해야 됩니다. 정권이 흘렀다고 그냥 넘어갈 문제 아닙니다. 그러나 시간이 흐르면 공소시효가 끝났다고 하겠지요. 그렇게 반복돼서는 안 됩니다. 국정원의 행위, 사법기관이나 감찰기관 등 경찰, 군 이런 주요 권력기관이나 일반정보 갖고 쉽게 접근하기 어려운 기관에서 이루어지는 중대범죄들에 대해서는 공소시효를 없애야 됩니다. 아니면 최소한 공소시효가 사건을 인지한 시점부터 시작되어야 됩니다.
국민 여러분, 그렇게 생각 안 하십니까?
수지 김 사건의 억울하게 죽은 여성은 간첩이 되고 살해자는 십수 년 동안 성공한 사업가로 승승장구하고 수지 김 씨의 가족들은 간첩의 가족으로 풍비박산 나는 속에서 나중에 사건의 진상이 간신히 한 홍콩 담당 경찰과 우리 한 언론사의 노력으로 밝혀진 이후에 그리고 나서 할 수 있는 일이 당시 책임자가 책임을 통감한다 이것으로 끝날 일입니까? 그것이 정의입니까? 그렇게 넘어갈 수 있는 사안일까요?
저는 그렇게 해서는 안 된다고 생각합니다. 우리 사회가 어떠한 상황이 되더라도 마지막 양심의 등불만은 꺼뜨려서는 안 됩니다. 정의로운 사회를, 이 사회가 지금 당장은 정의롭지 못하다 하더라도 정의로운 사회를 지향하고자 하는 노력과 움직임이 중단되어서도 안 되지요.
다시 말씀드립니다.
국가정보원 개혁하기 이전에, 국가정보원이 가지고 있는 어두운 그림자를 거두어 내기 전에 그들에게 무소불위의 권력, 더 많은 권한을 절대로 줄 수 없습니다.
국정원에 대한 개혁, 국정원에 대한 문민통제의 장치를 먼저 제시해야 됩니다. 정치적 중립을 어떻게 유지할 것인지에 대한 뚜렷한 방안을 제시해야 됩니다. 그런 것이 없이 그들에게 무소불위의 권력과 더 많은 권한을 줄 수는 없습니다.
바로 수지 김 사건과 같은 것은 언제든지 여기 계신 분들이 똑같은 희생양이 될 수 있습니다. 남의 일이 아닙니다. 세월호 사건 나고 그 많은 아이들을 가슴에 품은 어머니들이 했던 말이 옛날에 과거에 있던 여러 가지 사건이 있었을 때 그게 나의 일이 될 줄 몰랐다고 했습니다. 그 일이 내 일이 됐을 때 그 아픔을 절절히 느꼈을 때 자기들이 후회했다는 겁니다. 왜 그 전에 잘못된 사회를 바로 잡는 데 함께하지 않았을까? 왜 먼저 나서지 않았을까? 그때 왜 침묵했을까? 그 침묵이 우리 아이를 바다 속에 수장시켰다고 얘기하는 겁니다. 그 아픔이 그 어머니들에게 한으로 남고 있는 것입니다.
세월호 사건 이후에 우리 사회가 변하자고 했는데 뭐가 바뀌었습니까? 그때 언론사들 거창했습니다. 대한민국이 침몰했다. 세월호 이전과 이후에 우리 한국 사회가 달라졌다. 뭐가 달라졌습니까? 뭐가 바뀌었습니까? 도리어 이제는 세월호 일가족을 무슨 떼쓰는 집단으로 매도합니다.
맹자가 그런 얘기를 하지요. 사람의 마음은 우물가에 기어가는 아이를 붙잡는 것이 사람의 마음, 그게 측은지심이라고 합니다. 그것은 기독교의 정신하고도 똑같겠지요. 내 이웃을 내 자신과 같이 사랑하라는, 내 몸과 같이 사랑하라는 게 기독교의 정신이라면…… 정말 우리 사회가 이렇게 가서는 안 될 것 같습니다.
여러분들의 침묵, 정치 외면 이것이, 정치적 무관심과 침묵이 또는 정치에 대한 외면이 도리어 거대한 프랑케슈타인 같은 괴물을 만들어낼 수 있습니다. 그때는 후회해도 늦습니다. 그때 내가 희생양이 된다고 했을 때 도와줄 사람은 없습니다. 지금 여러분들이 그럴 겁니다. ‘내가 거기에 걸릴 리가 뭐가 있겠어? 나하고는 상관없는 일이야. 저 사람들 왜 저래? 조용히 좀 살았으면 좋겠어.’ 그러나 그것은 언젠가는 자기 일로 돌아올 것입니다. 그때 누구에게 호소할 겁니까? 그때 자기의 손을 잡아 줄 사람이 누구일까요?
우리는 우리 모두가 우리 서로서로가 버팀목이 되어야 됩니다. 거대한 권력, 거대한 집단에 맞서기 위해서는 우리 스스로가 서로의 버팀목이 되지 않으면 결코 맞설 수 없습니다. 나 하나 살겠다고 ‘나는 괜찮겠지?’ 안 그렇습니다. 큰 물결은 누구누구를 가리지 않습니다.
이러한 사례가 너무 많습니다. 이런 공작을 넘어서 이제는…… 과거의 이러한 사례를 넘어서 우리 국정원의 무능한 사례를 또 하나 얘기드릴게요. 이거는 이명박 정부 때 있었던 일입니다. 제가 보도기사를 그대로 읽어드리겠습니다. 이게 2011년 2월 21일자 보도인데요.
2011년 2월 16일 오전 서울 소공동 롯데호텔 인도네시아 대통령특사단 숙소에 침입했던 3명이 국가정보원 소속 직원인 것으로 20일 드러났다. 인도네시아 측도 이 사실을 알고 있는 것으로 알려졌다. 정부의 고위관계자는 이날 국정원 직원들이 국익 차원에서 인도네시아 특사단의 협상전략 등을 파악하려 했던 것이라며 직원들이 발각된 것은 뜻하지 않은 실수라고 말했다. 국정원팀은 남자 2명, 여자 1명으로 이들은 16일 오전 9시 27분경 롯데호텔 19층 인도네시아특사단 방에 들어가 노트북을 만지다 인도네시아 직원과 맞닥뜨리자 노트북을 돌려주고 사라졌다. 국정권 직원들이 노트북의 정보를 USB에 옮겨갔는지는 확인되지 않고 있다.
국정원 직원들이 수집하려던 정보는 국산 고등훈련기인 T-50, 흑표전차, 휴대용 대공미사일 신궁 등을 수입하려는 인도네시아의 가격조건 등 내부 협상전략이었던 것으로 전해졌다. 특히 T-50은 인도네시아의 우선협상대상자로 선정되기에 앞서 러시아의 야크-130과 막판 치열한 경쟁을 벌이고 있다. 정부는 T-50의 수출길을 열기 위해 노력했으나 아랍에미리트, 싱가포르와의 협상이 잇따라 무산된 후 인도네시아에 공을 들였다. T-50은 한 대당 2500만 달러이며 2030년까지 T-50 1000대 수출계획을 세웠다.
정부 당국 관계자는 각국의 정보기관들이 다른 나라 대표단이 방문했을 때 고도의 첩보전을 벌이는 것은 공공연한 비밀 아니냐며 국정원이 이번 사건을 무마하기 위해 여러 경로를 통해 노력한 것으로 안다고 말했습니다. 이에 대해 야권의 한 관계자는 이런 얘기를 했다네요. 당시 야권의 누가 했나 보지요. ‘첩보전을 벌이더라도 걸리지 말아야지. 걸렸다면 국제적 망신이다’라고 했답니다.
이게 아까도 제가 얘기했지요. 나쁜 짓을 하면 들키지라도 않았으면 좋겠는데 당시 대통령의 관심사항인 T-50 훈련기 수출을 당시 이명박 대통령의 주 핵심 국책사업, 국가 주요 시책사업 중의 하나라고 밀어붙일 때였어요, 대대적으로 홍보도 하고. 그러니까 이런 무리한 짓을 하는 겁니다.
도대체 국가정보원이 호텔에 들어가서 상대국 정상의 대표단이 온 호텔객실을 털려고 하는 발상부터 이해가 안 되고요. 털려고 했으면 이렇게 직원 3명이 가 가지고 허술하게 턴다는 게…… 여러분 이게 무슨 웬만한 흥신소도, 그러니까 이런 일을 대행해 주는 업체 있잖아요? 웬만한 괜찮은 흥신소도 이렇게 안 했을 것 같아요. 스파이영화 많이 보시잖아요. 거기는 엘리베이터도 통제하고 그 사람들 올라가는 것 미리 체크해서 못 올라오게 엘리베이터를 멈춘다든지 이런 거를 할 것 아니겠어요? 그렇게 보는 거는 우리나라 영화에서만 보는 건가요? 저는 충분히 할 수 있는 일이라고 생각하는데 이런 게 국제적 망신을 당하는 겁니다. 이런 국제적 망신을 당해 놓고도 책임지는 사람이 없어요.
저는 국정원이 국가정보기관으로 자리 잡지 못하게 된 가장 큰 요인 중의 하나가 바로 어떤 사안이 벌어졌을 때 책임지는 사람이 없다는 겁니다. 책임을 누가 집니까? 제일 말단 직원이 책임집니다. 꼬리 자르기. 모르겠습니다. 그 사람들에 대해서 국정원이 네가 책임지면 어떻게든 생계를 보장하겠다는 약속을 하는지 모르겠지만 잘못에 대해서 책임을 묻지 않고 그것을 혁신하지 않는 조직은 발전할 수 없지요. 아니 어떻게 웬만한 규모의 흥신소만도 못한 이러한 일을 해프닝을 벌여서 국제망신을 당하는 겁니까?
그래 놓고 더 많은 권한을 달라고요? 국민의 모든 자료를 도․감청하고 금융정보를 수집하고 위치정보를 수집해서 그것을 홀라당 다른 데…… 그 정보를 다 해킹당해서 뺏기면 어떻게 될 겁니까, 국정원이? 나중에 그 책임은 뭐라 그러겠어요? 북한이 했다 그러면 면책이 됩니까?
희한한 일이 우리나라는 금융기관에 해킹 사건이 벌어지면 북한의 소행으로…… 확인도 않고 그것을 확정도 짓지 않습니다. 대개 북한의 소행으로 추정합니다. 왜? 그것을 확인하기에는 IT, 인터넷 환경이나 이런 것들이 대단히 복잡해서 추적하기 어렵습니다. 그런데 뭐든지 금융기관에 해킹 사건이 나면 북한 소행으로 추정된다 하면서 아무도 책임지는 사람이 없어요. 그것에 대해서 손해배상도 안 합니다, 금융기관이. 금융기관은 손해배상 안 하고 북한에게 뚫렸다고 하면서도 책임지는 사이버 관련 당국의 책임자도 아무런 책임도 안 지고.
북한이 하면 다 면책이 되나요, 북한이 했다고 하면? 그런 걸 하지 말라고 우리가 여러 가지 권한과 예산과 조직을 만들어 준 것 아닙니까? 그렇지 않습니까? 그런데 매번 사건만 터지면 북한의 소행으로 추정된다 그러고 아무도 책임지는 사람이 없고. 그래서 한때 우리가 우스갯소리로 한 게 뭐였습니까? 이명박 대통령은 안 해 본 게 없고 박근혜 대표는 해 본 게 없고 북한은 못 하는 게 없다, 이게 그때 시중에서 떠돈 농담 아니었습니까? 이명박 대통령 시절의 농담입니다.
다시 한 번 말씀드리지만 국정원이 이러한 업무를 안전하고 성공적으로 할 수 있는 신뢰를 주기 전까지 그들에게 더 많은 권한과 무소불위의 권력을 줄 수 없습니다. 그래서 그들을 개혁하는 것이 먼저입니다.
이런 국정원의 사건이 너무 많아서요 정말 차마 말씀드리기가, 입에 담기도 어려운 것들이 너무 많습니다.
그래서 사실은 이러한 국가정보원의 과거 사건 진실 규명을 위한 위원회를 구성한 적도 있었습니다. 주로 3공화국―3공화국이면 박정희 정권 시절이지요―박정희 정권 시절 이후 중앙정보부, 안기부, 국가정보원 차원에서 행해졌던 인권 침해, 각종 범죄행위를 진실 규명하기 위해서 이것을 책임을 맡아서 2004년 11월부터 2007년 11월까지 위원회를 구성해서 조사해 봤습니다.
그런데 정말 너무 많은 사건이 정치 분야…… 정치 분야에 뭐가 있겠습니까? 대표적인 게 정치인 사찰이지요. 심지어 이들은 삼선개헌 당시에는, 박정희 정권 시절에 삼선개헌을 하기 위해서 야당은 물론이고 집권당 의원들까지 다 조사를 했습니다. 아까 제가, 후버 사례 있지요? 정보당국에게 권한이 주어지면 피아를 가리지 않습니다. 적과 아군을 가리지 않습니다. 당시 정치인들의 비위사실을 조사합니다. 비위사실을 조사했으면 확인되면 검찰에 고발해야지 왜 그것을 정치적으로 활용합니까? 국정원이, 정보기관이 정치인들, 정부의 유력 고위 당국자들의 비리나 범죄사실을 인지했으면 관련 기관에 수사를 의뢰하면 되는 거지 왜 그것을 갖고 장난을 칩니까?
선거에도 지속적으로 개입했습니다. 총선, 대선 선거 판세 늘 분석해서 여당 후보를 지원하는 데 아낌없이 씁니다. 여러분, 국정원의 돈이 어떻게 쓰이는지 우리는 모릅니다. 그나마 정말 이번 19대 국회 들어와서 국정원 개혁과 관련돼서 여러 가지 노력을 해서 조금 실체에 접근을 하고 있지만 국정원에서는 하나의 바스켓으로 자기들이 총액만 제시하고 있습니다. 세부적으로 뭘 썼는지 우리는 알 수 없습니다. 그 돈이 정말 국가 안보와 안전을 위해서 쓰였는지 정권을 위해서 쓰였는지 자기들끼리 그냥 이럭저럭 알아서 술 먹고 밥 먹고 하는 데 썼는지 우리는 알 길이 없습니다.
내부의 통제 시스템이 얼마나 잘 되어 있는지 우리는 확인할 바가 없습니다. 국정원에서 그런 비위 혐의로 처벌된 직원 사례가 거의 없습니다. 아주 일부가 있지요. 그것도 대개는 한 차장급은 되어야 됩니다. 거의 대부분은 내부에서 적당히 처리하고 맙니다.
이런 기관에게 여러분들의 모든 개인정보를 주고 싶습니까? 여러분들의 개인정보 다 주고 싶습니까? 통신감청 다 허용해 주고 싶습니까? 금융거래 다 허용하고 싶습니까? 여러분들이 어디어디 다녔는지 위치추적 다 허용하고 싶습니까? 안 그래도 지금 추적이 가능합니다. 그런데 그것을 날개를 달아 주는 게 여러분들 좋습니까?
이런 정보기관은 권위주의정부 시절에 사법부에도 개입을 많이 했습니다. 인권변호사들에 대한 뒷조사 비일비재했습니다. 그리고 대법관, 판사, 검사, 이분들에 대한 여러 가지 비위 혐의 일상적으로 수집합니다. 아까 제가 얘기했지요, 어제 당신이 했던 일을 다 알고 있다고, 주요 인사들의. 그래서 그런 걸 갖고 검찰의 수사나 재판 과정에 개입하려고 하겠지요.
언론사, 말할 것도 없습니다. 지금은 사라졌지만 한때는 ‘안기부 장학생’ ‘중정 장학생’ 이런 말까지 나왔지요, 언론사에서도. 한때는 지금은 보수 논객으로 유명한 조갑제 씨도 끌려가서 혹독한 일을 치렀던 것으로 알려져 있습니다, 미군과 관련 된 글을 썼다고.
노동자, 말할 것도 없습니다. 노조야말로 주요 감시․사찰의 대상입니다. 여러분이 노조에 가입하는 순간 바로 감시 대상이 될 겁니다. 여러분이 노동운동을 하는 순간 바로 도․감청의 대상이 될 것입니다. 여러분이 노동조합의 간부가 된다면 모든 신상이 낱낱이 털리게 될 겁니다. 노동조합의 가입과 활동력을 떨어뜨리기 위해서겠지요. 그것은 아까 제가 후버 사례 했듯이 미국에서도 그랬습니다. 노동조합을 무력화시키고 노동조합을 파괴시키는 속에서 그러한 작업들은 일상적으로 이루어졌던 것이지요.
요즘은 많이 없었지만 옛날에는 학생운동도 참 많이 조사받았습니다. 여러분은 지금은 ‘국정원’ 하면 내곡동 시대로 알겠지만 저는 대학 다닐 때까지만 해도 ‘국정원’ 하면 상징이 남산이었습니다. ‘너희들 남산에 한번 끌려가 보고 싶어?’라는 것처럼 무서운 협박이 없었습니다. 그것은 자칫 잘못하면 쥐도 새도 모르게 죽을 수도 있다는 의미였습니다. 무슨 경찰, 대공, 치안 쪽 이런 것에 끌려가는 것하고 비교가 안 되지요, 남산에 끌려간다는 건. 한국 현대사의 모든 굴곡과 왜곡은 남산에서 이루어졌던 것입니다.
당시 70년대, 80년대 민주화운동을 했던 분들 중에 상당수 인물분들이 남산에 끌려갔던 적이 있었습니다. 어쩌면 이제는 그분들이 한때의 추억처럼 얘기하기도 하지만 그 몸서리치는 기억을 그분들은 잠시도 잊을 수가 없었습니다. 남산으로 상징되는 국가정보기관의 그 고문과 탄압…… 이미 두 번째로 무제한 토론을 했던 은수미 의원께서 직접 그 사례를, 본인의 그것을 절절하게 말씀드려서 너무도 잘 아실 겁니다.
국민 여러분!
그러한 일이 남의 일이 아닐 수 있습니다. 침묵하고 외면하고 자기와 상관없다고 생각하는 순간 어느새 성큼 자기 앞에 다가올 것입니다.
김대중 대통령 납치 사건은 제가 아까 잠깐 언급했지만 참 기가 막힌 일입니다. 그것이 김대중 대통령이라서가 아니라요 정권에 반대하는 사람을 해외에서 정보기관이 납치해서 공해상에서 수장시키려고 하는 그런 공작을 서슴없이 할 수 있는 그러한 상상력을 가지고 있다는 것만큼 무서운 집단은 없습니다.
그것에 대해서 처벌받은 사람 없습니다. 그때 연결고리로 있던, 당시 일본 오사카 지역의 총영사관에 영사로 있었던 국정원 직원 한 분만 망명했습니다, 미국으로. 나중에 그분의 자제분은 미 국무부 관계자로 해서 6자회담 대표단의 일원이 됐고 대표도 되셨고 나중에 우리 한국 주한미국대사도 하셨습니다. 김대중 대통령께서 그러셨다고 그러더라고요. 그때 관련됐던 분의 자제분이라고 했더니 그 사람이 무슨 죄가 있느냐고, 그 선친 때 이루어진 일인데. 김대중 대통령은 다 용서하고 안고 가셨던 것입니다. 또 그것이 후대로 이어지는 것도 원치 않았고요. 당연히 후대의 잘못도 아닐 뿐더러 화해와 통합․용서는 가해자가 그것을 수용하고 받아들일 때 이루어지는 겁니다.
정말 많은 사건들이 있어서 일일이 열거하기가 어려운데요 참 떠들썩하게 했던 사건이 있었지요, 2014년도? 서울시 공무원 간첩 사건입니다. 이게 국정원이 조작했던 사건인데요, 이 사건이 기가 막힌 것은 사실상 간첩조작의 타깃은 지방선거를 앞둔 박원순 시장을 타깃으로 했다는 것이지요. 그런데요 재미있는 건 유우성 씨를 취업시킨 사람은 제가 알기에는 오세훈 시장 때인 것으로 알고 있습니다. 그런데도 언론은 교묘하게 오세훈 시장에 대한 얘기는 전혀 없고 박원순 시장으로만 갔지요.
또 우리 통일부의 정책이 뭡니까? 북한이탈주민―흔히 탈북자이지요―탈북자라고 하는 북한이탈주민의 사회적 정책을 굉장히 중요한 정책의제로 제시하고 있습니다, 통일부가.
또 저 외통위에 있는데 우리 외통위에서도…… 제가 한때 처음에 국회에 들어와서 상임위 활동을 외통위에서 2년을 했었는데 특히 여당에서도 의원들께서 많은 탈북자들, 북한이탈주민의 사회적 취업에 대해서 공공기관이 특혜를 주라고 많이 얘기하셨어요. 굉장히 열심히 하신 분이 제가 존경하는 조명철 의원님입니다.
조명철 의원님께서는 잘 아시는 바와 같이 본인이 김일성대학에 있다가 90년대 중반에 서울로 오신 탈북자 출신의 비례대표 의원이신데 저하고 굉장히 친분이 가깝습니다. 저하고 연구소에 같이 계셨고 여러 가지로 저하고는 관계가 깊은 분이고 굉장히 좋은 분인데, 이분이 다른 뜻은 아니고 본인이 탈북자들의 이해관계를 대표하기 위해서 그분들이 적극적으로 정부나 공공기관, 지자체에 취업을 해야 된다는 얘기를 강조했습니다. 저도 그 취지에 동의합니다. 왜? 그분들에게 무슨 돈을 쥐어 주는 것보다 더 중요한 것은 일할 수 있는 여건을 만들어 주는 것 아니겠습니까?
우리도 마찬가지지요. 우리 청년 분들에게…… 최근에 청년수당을 갖고 이런저런 말이 있는데 오죽하면 그랬겠습니까? 제일 중요한 것은 일자리를 만들어 주는 건데 당장 일자리 만들어 주는 게 여의치 않기 때문에 그들의 고통, 지금 당장의 그들에게 뭔가 용기를 북돋워 주기 위해서라도 청년들에게 수당을 주자는 게 이재명 성남시장이나 박원순 서울시장이 갖는 계획인데 굳이 그걸 막을 이유는 뭡니까, 중앙정부가? 저는 그것에 대해서 좀 전향적으로 검토할 필요가 있는데……
어찌 됐든 탈북자들에 대해서 취업을 장려했을 때 그 사람들을 취업시킨 게 잘못입니까, 아니면 그 사람들을 취업 대상자로 서류 심사를 다 국정원에서 해 가지고…… 왜냐하면 그런 분들 다 국정원에 신분조회를 요청합니다. 신분조회를 잘 못 한…… 예를 들면 유우성 씨가 간첩이라고 칩시다, 나중에 조작된 것으로 드러났지만. 간첩인 사람의 신분 확인을 요청해서 확인을 잘못한 국정원의 책임입니까, 국정원의 확인을 받고 취업시킨 서울시의 책임입니까? 누구의 책임입니까? 서울시 책임입니까? 아니지요. 그래도 우리 최고의 정보기관이라고 하는 국정원이 그 사람의 신분을 확인해 줬는데 그러면 그걸 믿고 취업을 승인해야지 국정원의 그것도 안 믿고 간첩 소지가 있다고 해서 취업을 안 시키면 그게 차별이지요. 그렇지요?
우리 헌법에 차별하지 않게 되어 있지 않습니까? 성별, 지역별, 종교, 신념 등 이런 여러 가지 이유로 차별하지 않게 되어 있습니다. 당연히 탈북자에 대해서도 차별하면 안 됩니다. 도리어 장애인이나 탈북자나 이런 분들에 대해서는 소수자에 대한 우대를 해 줘야지요. 그렇지요? 그렇지 않겠습니까?
우리 소수자에 대한 우대 정책을 합니다, 헌법 정신에 따라서, 약자 배려. 그렇다면 그 사람들의 취업을 받아들인 서울시의 책임이 아니라 그 사람들의 신분을 깔끔하게 조사하지 않고 허술하게 한 국정원의 책임이 일차적인 겁니다. 마치 그 이후에 기다렸다는 듯이…… 저는, 국정원이 다 알고 있었다는 겁니다. 유우성 씨가 중국 화교, 이 사람이 신분상으로 북한 인민이냐 아니면 중국 공민이냐 이것에 대한 경계선에 걸쳐 있는 중국 조선 화교, 북한에 있는 중국인이라는 것을 알고 있었다는 겁니다. 알고 그때 처음에는 아무 문제없이 서울시에 취업을 시켜 놓고 나중에 이 사건을 엮기 위해서 유우성 씨를 간첩으로 몰고 간 겁니다, 이 사건의 기원은. 왜 몰았을까요? 무슨 이유로? 국정원이 왜 그랬을까요? 유력한 서울시장후보였던 당시의 박원순 시장을 종북몰이에 끌어들이고 싶었겠지요. 그것은 단순하게 실패한 간첩조작에 끝나는 게 아니라 중대한 정치 개입이었던 것입니다, 본질에 있어서는. 선거에 개입하고자 하는 의도가 있었던 것이지요.
이때 보면 당시 우리나라하고 중국하고는 형사사법공조조약이라는 게 있습니다. 그래서 이것은 사법공조를 요청하면 중앙기관을 통해서 외교경로를 통해서 연락하고요. 이것은 양국의, 우리의 법무부장관 또 중국의 중화인민공화국도 사법부인데 사법부장이, 중국의 법무부장관에 해당하는 사람이 서로 협력하게 되어 있습니다. 물론 거절이나 연기할 수도 있는데, 당시 유우성 씨에 대한 출입국 기록이나 이 사람들이 북한과 연계됐던 기록 이런 것들을 중국에 요청할 수 있었는데, 그러니까 서울당국이 대검, 외교부와 선양 총영사관에 출입경 기록 입수를 요청했는데 중국당국이 거절했어요, 이때. 중국당국이 거절하니까 이것을 만들기 시작하는 겁니다.
뭐냐 하면 원래 정식으로 하면 외교부를 통해서 중국 사법부에 요청을 해야 되는데 우리 법무부가 선양 총영사관을 통해서 그냥 다이렉트로 중국 지방정부에 요청을 한 거예요. 중국 지방정부에 자료 요청한 것은 이 협정 위반입니다, 양국 간의. 그리고 내정간섭 여지가 있기 때문에 중국이 항의를 해 옵니다, 이것을 갖고요. 그래서 이 유우성 씨 간첩 사건은 조작으로 드러나지요, 너무도 어설픈 조작. 이것 때문에 제가 심양까지 갔다 왔습니다.
당시 이 사건을 주도했던 국정원 출신 영사는 당당하였습니다, 그 자리에서. 나는 국가를 위해서 했지, 거의 뭐 협박조였습니다, 국회의원을 앞에 두고도. 당신들이 더 큰일을 치를 것이다라는 식으로. 저는 그 사람에게 일말의 양심의 가책을 보지 못했습니다.
아까도 제가 말씀드렸지만 한 사람이 간첩으로 낙인찍힌다는 것, 그 가족들이 간첩의 가족으로 낙인찍힌다는 것이 얼마나 한국사회에서 고통스러운 주홍글씨라는 것은 우리 모두가 알고 있습니다.
아무런 양심의 가책을 못 느낍니다. 자기는 오직 국가와 민족을 위해서 일했다고 얘기합니다. 저는 차라리 그 사람이 우리들 앞에서 자기의 죄를 숨기기 위해서 일부러 그랬으면 좋겠다는 생각을 했습니다, 그 순간. 왜? 진짜 그 사람이 신념상으로 이런 간첩을 조작하는 것조차도 국가와 민족을 위한 것이라고 내면화되어 있는 사람이라면 또 국정원에 있는 상당수 요원들이 그런 식으로 내면화되어 있다면 잘못된 행동, 불법행동조차도 조직이 원한다면 국가와 민족이라는 이름하에 행해진다면 그 기관은 대단히 무서운 기관인 겁니다. 차라리 잘못된 것을 알지만 사법 처리가 두려워서 잘못이 아니라고 억지로 우기거나 자기의 내면을 속이는 것이었다면 저는 인간적으로 이해를 할 것 같아요. 사람이 그렇기 때문에. 그러나 진짜 그 행동이 국가와 민족을 위한 것이라고 내면화되어 있다면, 조직의 잘못된 명령과 한 사람의 인권을 짓밟는 행위에 대해서도 조직을 위해서라면, 그것이 국가와 민족이라는 이름 아래 조직을 위해서라면 당당하게 행해지고 아무런 죄책감이 없다면 저는 정말 무서운 집단이라고 생각합니다.
그러한 조직문화를 가진 국가정보원에게 여러분들은 보다 더 큰 권한을 주고 싶습니까? 무소불위의 권력을 줘야 된다고 생각하십니까? 저는 아니라고 생각합니다. 내부에서 양심의 소리, 내부에서 잘못된 것을 바로잡으려는 자정의 움직임이 없다면 줄 수가 없습니다. 조직을 위해서, 국가와 민족을 위해서라는 그러한 미명 아래 불법과 인권유린을 자행한다는 것은 저는 그게 더 무섭습니다. 그러한 행동이 이루어지는 과정에서 어느 누구도 그것을 바로잡으려고 하지 않았다. 이것이 가능합니까? 그것이 맞는 조직일까요?
그것이 중국의 항의와 국회의 조사, 언론의 탐사보도를 통해서 드러날 때까지 스스로 밝혀내지 않았습니다. 계속 은폐하려고만 했습니다. 그 이후에도 그들은 꼬리 자르기만 했습니다. 그로 인해서 누가 책임진 사람 없습니다. 물론 이후에 상징적으로 당시 국가정보원장이 사임했지만, 글쎄요 꼭 그것 때문에 그런지 저는 잘 모르겠습니다. 직접적으로 그 책임을 지고 물러난 것도 아닙니다. 사후에 그런 해석을 했을 뿐이지요. 그러한 것도 있고 간첩조작 사건도 있고 해서 물러난 것 아니냐 이렇게 이해가 될 뿐입니다.
아까 제가 측은지심을 얘기했지 않습니까? 사람은 기본적으로 최소한 자기 내면의 양심의 소리에 귀 기울여야 된다고 생각합니다. 제가 뮤지컬 공연을 작년에 한번 본 기억이 있는데, 물론 영화도 봤었지만 레미제라블을 본 적이 있습니다. 많은 분들이 보셨을 거예요. 2012년 대선 직후 영화 레미제라블 보면서 눈물 흘리거나 가슴 아파했던 분들이 상당히 많으셨을 것으로 생각합니다.
범죄를 저지른 사람을 바로잡는 과정은, 글쎄요 거기서도 한 번 범죄를 저지른 사람에게 낙인을 찍지요. 이름보다는 번호로 불려집니다. 그리고 그에게는 항상 사법당국에게 자기의 위치를 보고해야 될 의무를 해야 되는 증서를 발급합니다. 일종의 족쇄지요. 어디 가서도 범죄자로 따돌림을 받습니다. 또다시 이 사람은 범죄를 저지르는데 그 범죄자를 구원한 것은 주교의 따뜻한 손길이었습니다. 장발장과 함께 중요한 역할을 맡고 있는 자베르는 법의 상징이겠지요. 법도 중요합니다. 그러나 고통받고 힘든 사람들에게 우리 사회가 어떻게 얼마만큼 손을 내밀고 있는지 우리 스스로 자문해야 될 때입니다.
우리는 힘들고 어려운 사람들을 외면하는 것에 익숙하지요. 간첩으로 몰리면 외면합니다. 방어해 주기 어렵지요. 힘듭니다. 그 사람하고 같이 있다가 괜히 나까지 걸려들까 봐.
유우성 씨 간첩 사건 정말 황당한 일이었습니다. 지방 공안당국의 도장을 조작하고 팩스도 조작하고 총영사관의 지시도, 어떤 보고나 이런 것도 전혀 따르지 않고.
실제로 우리나라 곳곳에, 중요한 곳에, 대사관이나 총영사관에 우리 정보기관의 요원들이 나가 있습니다. 아까 제가 얘기한 백색요원들이지요, 소위 얘기하는. 이 백색요원들은 공관장, 대사관이나 총영사관의 지휘에 벗어나 있습니다, 통상적으로. 왜 그럴까요? 왜 그런지 아십니까? 공관장이 그 사람들 눈치를 봐야 됩니다. 왜? 해외에 있는 공무원들, 주요 공직자나 공무원들의 일상을 그 사람들이 보고합니다, 중앙에다. 예를 들면 자기가 함께 있는 대사나 총영사관이 마음에 안 들면 뭔가 하나 꼬투리 잡아서 위에 상부에 보고하면 됩니다.
그것이 그 사람들의 힘이지요, 정보의 힘. 그 보고를, 국정원에 의해서 들어가면 그 보고는 그대로 외교부장관한테까지 갑니다. 심지어 더 고위 공직자는 대통령한테까지도 가고. 그러니까 어떤 경우 자기가 이유도 모르고 그냥 경질되는 수가 생깁니다. 그렇기 때문에 통상적으로 그런 정보기관의 요원들하고는 그냥 그저 불가근불가원, 마음 상하지 않고 서로 잘 지내자 이게 그 사람들의 현재의 생각입니다.
이번에 테러방지법, 우리가 이 테러방지법에 대해서 상당히 문제 제기를 많이 했었습니다. 독소 조항을 들어내자. 그런데 참 답답합니다. 제가 참 최근 들어, 아까 모두에 국회에서의 입법 과정에 대해서 답답함을 호소했던 것은 우리 국민들께서는 그런 과정을 잘 모르셔서 그럴 것 같습니다. 테러방지법도 일점일획 청와대의 지시에 의해서 못 고칩니다. 이게 무슨 국회에서의 자율성입니까? 대통령의 뜻이 다입니까? 우리는 대통령이 통과해 달라고 하면 다 통과시켜야 됩니까?
민주주의는 늘 반대와 저항이 있습니다. 그 반대와 저항을 때로는 받아들이고 때로는 설득하고 때로는 서로 양보하면서 절충해 나가는 것이 민주주의지요. 그래서 제가 민주주의는 비효율적이라고 얘기한 겁니다. 일을 일사천리로 하려면 군부독재, 독재자의 힘이 훨씬 좋을 수 있겠지요. 그러나 일이 그렇게 쉽게 되지 않습니다. 하는 일들이 서로 간의 조정을 통해서 이루어지는데 이 테러방지법 같은 경우 전혀 손을 못 대고 있습니다.
저희가 무제한 토론을 시작할 때 여러 가지 이유가 있었습니다. 이 무제한 토론을 통해서는 앞서 다른 의원님들도 말씀하셨겠지만 정부가 밀어붙이는 입법을 결국은 막아 낼 수 없습니다. 왜? 3월 10일까지 우리가 이걸 끌고 가면 회기가 종료됩니다. 그러면 여당이 다시 회기를 소집하면 바로 표결 처리해야 됩니다. 즉, 이 법안은 정부가, 여당이 양보하지 않는다면 이 원안대로 이번 3월 10일 이전에 통과되느냐, 아니면 3월 10일 이후에 통과되느냐 이 두 가지밖에 남아 있지 않습니다, 선택의 폭이. 무제한 토론의 법적 한계입니다.
즉, 무제한 토론은 테러방지법의 통과를 끝까지 막아 낼 수 있는 방어는 아닙니다. 단지 지연시키고 협상의 시간을 버는 것이지요. 그래서 협상해 줄 것을 줄기차게 요구해 왔습니다.
우리 국회의장께서도 사실 이렇게 일을 벌이지 않으셨으면 더 좋았을 텐데 우리 정의화 의장이 이렇게 일을 벌이시고 난 다음에 의장이 수정안을 제출했음에도 불구하고 그것도 받아들여지지 않고 있습니다.
이러한 입법 사례가 한두 번이 아닙니다. 제가 있는 산업위에서도 이러한 입법 사례는 반복됐습니다. 얼마 전에 통과된 소위 원샷법, 경제활성화법이라고 그러지요. 그것도 마찬가지였습니다. 입법 과정에서 아무런 자율권이 없었습니다. 그냥 밀어붙이기만 있었지요.
경제활성화법이라고 하면 경제가 활성화됩니까? 아까도 얘기했지요. ‘테러방지법 만들면 테러가 방지됩니까?’라고 제가 여쭤 본 것처럼 경제활성화법 만들면 경제가 활성화됩니까?
특히 기업활력법, 흔히 얘기해서 원샷법이라고 하지요. 결국은 그것은 일부 대기업들의 구조조정과 사업 재편에 이익을 줍니다. 지금도 기업구조조정법에 따라서 기업이 위기상황에 닥치면 구조조정 할 수 있는데 위기상황에 닥치기 전이라도 스스로 그러한 위기상황이라고 해서 촉구하면 구조조정을 할 수 있게, 그래서 이게 노동법하고 맞물려 있는 거지요, 해고를 자유롭게 해야 되니까.
그 과정에서도, 법의 내용을 떠나서 협상 과정에서도 그대로 밀어붙이기, 일방적인 밀어붙이기였습니다. 저는 지금도 그 법이, 기업활력법이 시장경제의 원리에 맞지 않는다고 생각합니다.
시장경제에는, 미국에서 소위 진보와 보수라고 할 때 시장경제를 보는 관점의 차이는 그 정도 차이입니다. 어떤 관점의 차이냐? 좀 더 보수적인 경제학자나 경제를 지지하는 사람은 좀 더 자유로운 경쟁, 시장에서의 좀 더 자유로운 경쟁을 지지하고 있습니다. 반면에 민주당이나 흔히 얘기해서 약간 미국 사회에서의 진보적인 경제학자라면 좀 더 공정한 경쟁을, 시장에서의 경쟁을 강조합니다. 거기에서의 그 사람들의 공통점은 시장에서의 경쟁입니다. 보다 자유로운 거냐, 공정한 거냐. 그러나 절충된 것이 자유롭고 공정한 경쟁이겠지요. 그러니까 어느 지점에서 사회는 타협을 합니다, 자유와 공정성에 대해서.
이 법은 공정하지 않았습니다. 결코 공정하지 않은 법입니다. 미국과 같은 시장경제 국가에서는 결코 있을 수 없는 법입니다. 그 법의 핵심이 시장에서의 공급 과잉을 법으로 해결하겠다는 건데 제가 경제연구소에 좀 있어 봤지만 시장에서의 공급 과잉을 법으로 해소한다는 건 듣도 보도 못했습니다. 특히나 우리나라 같은 경우는 시장에서의 공급 과잉, 흔히 얘기해서 공급 과잉은 우리 국내적 사안이 아닙니다.
현대자동차의 공급 과잉이, 현대자동차가 우리 국내에 다른 기업이 많아서입니까? 그런 것도 있겠지만 글로벌 공급 과잉입니다. 중국이, 또 소위 브릭스라고 그러지요. 중국, 브라질, 인도 그다음에 러시아 이런 나라들이 이제는 산업화가 빠르게 진전되면서 생산이 크게 증가하고 있는 것입니다. 즉, 글로벌 공급 과잉이 확산되기 때문에 공급 과잉 문제는 필연적으로 제기됩니다, 전 세계적으로. 우리나라만의 문제가 아닙니다.
그런데 이런 글로벌 공급 과잉을, 시장에서의 공급 과잉을 국내법으로 처리할 수 있을까요? 처리할 수 있었으면 좋겠습니다. 만약 처리할 수 있다면 저는 정말 그분을 존경하겠습니다.
법으로 어떻게 처리합니까? 법으로 어떻게 해결합니까? 더군다나 중국 기업을, 러시아 기업을, 인도 기업을, 독일 기업을 자동차의 경우. 해소가 안 되지요.
바로 그렇기 때문에 그러한 법들을 만들 때 현실을 꼼꼼하게 따져 보고 우리 현실에 맞는지 안 맞는지를 봐야 되는데 그것이 일본에 있다고 해서 무리하게 일본 법을 차용해서 청부 입법을 해서 그 법을 발의했던 것입니다.
테러방지법 마찬가지입니다. 아까도 얘기했지만 왜 이 테러방지법이 갑자기 제기됐을까요? 프랑스 파리에서의 테러 때문에 그랬을까요? 아닙니다. 그때도 이렇게 강조하지 않았어요, 대통령이.
많은 분들이 북한이 도발할 수 있다, 북한의 핵미사일…… 핵미사일은 테러가 아닙니다. 핵미사일은 전략무기고, 물론 핵무기나 전술무기도 있지만 이것은 전면전이나 정규전입니다, 테러가 아니라.
흔히 테러라고 할 때에 우리가 가지고 있어야 될 생각은 주요 시설, 예를 들면 사회 인프라, 기간망 있지요, 발전소라든지 또는 주요 수자원, 댐 같은 데, 이런 곳에 대한 어떤 시설에 대한 테러 내지는 항공기․선박에 대한 어떤 위해, 그리고 요인에 대한 어떤 암살이나 위해, 또 나아가서 다중이 모이는 시설에 대해서 일어나는 어떤 대규모 살상행위, 흔히 우리가 바그다드나 이라크나 이런 데서 이루어지는 자폭테러라든지 또는 과거 90년대 중반 일본에서 특정 종교집단에서 있었던 사린가스 살포하는 행위 이런 것들이지요. 그런 것들에 대해서 우리가 어떻게 대처할 건가 하는 겁니다. 그러나 더 나아가서 이러한 테러를 보는 우리의 관점이 문제지, 우리가 이 테러를 어떻게 해소할 건가.
이게 자료가 많다 보니까 한번 섞이면 찾기가 어렵네.
무하마드 유누스라고 2006년 12월 노벨평화상 수락할 때 무하마드 유누스가 이런 얘기를 하십니다. “빈곤이 평화를 위협하는 요인이다.” 제목이 그렇습니다. 그러면서 테러행위를 뭐라고 하느냐 하면 “테러행위를 군사행동으로 극복할 수 없습니다. 테러행위는 비난받아 마땅하고 우리는 테러행위에 대해서 확실히 반대하고 이를 종식시킬 수 있는 방법을 찾아야 합니다. 그런데 테러행위를 영원히 뿌리 뽑기 위해서는 근본적인 원인을 논의해야 한다는 것입니다. 저는 가난한 사람들의 생활을 개선시키는 데 자원을 투입하는 것이 무기에 돈을 쓰는 것보다 더 나은 전략이라고 믿습니다.” 이 얘기입니다.
많은 국가가 좌절하고 있습니다. 많은 국가의 젊은이들이 좌절하고 있습니다. 특히 중동 지역의 이슬람국가, 그다음에 동아시아 지역의 저개발국가, 더 좁혀서 국내적으로도 묻지마 살해행위 같은 게 일어나지요. 일본도 있고 우리도 있고 미국에서도 있습니다, 물론 일부에서는 게임산업, 인터넷에 의한 영향을 받았다 이렇게 하는 분도 있지만.
문대성 의원, 끝났어요? 고맙습니다.
역할 충실히 하고 가시네.
박창식 의원님, 잘 돌아가십시오.
우리가 빈곤 문제에 대해서 근원적인 해법을 갖지 못한다면 우리는 테러로부터 자유로워질 수 없습니다. 마찬가지입니다. 우리에게 오는 테러는 좀 다르겠지요. 미국이나 프랑스, 유럽 같은 나라에서는 주로 종교적인 이유 또는 민족적인 이유 또 국제정치와 관련된 역사적 맥락이 있습니다.
중동은 사실은 이슬람국가들…… 중동이란 말도 사실 좀 말이 안 맞는데 이슬람국가 지역에 있는 국가들은 원래 저렇게 국경선으로써 국가가 잘려서는 안 됐었지요. 2차 세계대전이 종결하는 과정에서 영국 프랑스 미국 등이 자의적으로 국가를 구분한 겁니다. 영토 분쟁과 종족 분쟁, 부족 분쟁이 2차 세계대전 종결 과정에서 근원을 만들어 놓은 것이지요. 그것에 대한 이해가…… 우리는 이슬람 세계를 잘 모릅니다. 이슬람의 많은 젊은 사람들은, 사우디 같은 경우도 그렇고 일부 특권 계층에 의해서 부의 독점, 그 사람들에게는 일자리도 별로 없고 다른 삶의 희망이 별로 없습니다. 그나마 사우디라든지 쿠웨이트 이런 나라는 경제적으로 좀, 산유국 같은 경우는 좀 낫지요, 상황이. 그러나 이집트나 또는 시리아라든지 이런 나라는 훨씬 더 상황이 심각한 거지요, 이라크는 더 그렇고요.
그 사회의 부도덕한 정권을 제거했습니다. 이라크 정권 제거하고 뭐 여러 가지 했지만, 아프간에서도 미국에게 반대되는 정권을 제거했었습니다만 안전해지지 않았습니다. 새로운 위협, 새로운 도전을 만들어 냈지요. 아까 말씀드린 것처럼 탈레반이 사라지니까 이제는 IS가 등장한 것입니다. 끊임없이 도전과 새로운 도전에 직면하는 거지요, 테러에 있어서는.
대한민국은 어떻습니까? 제가 보기에 대한민국은, 우리 한국 사회는 비교적 테러나 치안 문제에 대해서 안전한 나라로 평가받고 있습니다. 아까 어느 분이 얘기하신 것처럼 밤거리를 다닐 때 이렇게 술 한잔 먹고 밤거리를 걸어 다닐 수 있는 나라가 그리 많지 않습니다. 가깝게는 제가 좀 다녀 보면 싱가포르 정도, 그다음에 일본 도쿄 정도, 일본 정도. 그다음에 유럽 국가들은 밤늦게 돌아다닐 이유가 별로 없고 하니까. 물론 유럽 국가들 일부가…… 그런데 최근에 유럽에서도 대도시를 둘러싸고서는 외국인에 대한 혐오 테러가 빈번히 발생하고 있는데……
사실 한국 사회에서, 여기 많은 여성분들 계시지만 최근에 물론 우리 사회에 불안함이 있어서 안심 귀가 서비스 같은 것을 지자체 차원에서도 하고 여전히 여성분들의 불안이 높은 건 사실입니다. 제가 국회 여성가족위원회에 있으면서 여성들에 대한 성폭력이라든지 이러한 위해요소들이 여전히 많이 나온 것에 대해서 잘 알고 있습니다만 그렇다고 해서 한국 사회가 여타 국가에 비해서 여성들에 대한 치안이 훨씬 더 불안하냐, 그렇지는 않다고 저는 생각합니다. 그것은 여성들에 대한 어떤 위험, 그다음에 성폭력 이런 여러 가지 여성들에 대한 위해요소는 현재 어느 사회에서나 지금 존재하고 있기 때문에 그것을 줄여 나가는 노력이 굉장히 중요한 사회적 과제로 있는 건 맞지만 현재 한국 사회에서 특별하게 테러를 당할 위험이 있어서 우리가 밤거리를 조심하고 자동차를 타지 않으면 걸어 다니지도 못한다 이런 것도 거의 없습니다. 결국은 한국 사회가 직면하고 있는 테러의 위협은 고스란히 북한으로부터 오고 있는 거겠지요.
자, 여기에서부터 대북정책에 대한 문제가 나오겠지요. 북한을 어떻게 다뤄야 될 건가. 북한은 우리에게 어떻게 되겠습니까? 국가보안법상에서는 이적단체가 돼 있지요. 국가보안법상에는 그렇고, 남북관계발전법…… 남북관계발전법이라는 게 있습니다. 남북관계발전법에 따르면 남과 북은 서로 통일을 지향하는 관계입니다. 국가와 국가 관계는 아닙니다.
그래서 제가 말씀드리는 얘기는 그러면 북한으로부터 오는 위협을 어떻게 할 건가, 저는 이 박근혜정부의 외교․안보 정책의 무능과 무대책에 대해서 경악을 금치 못하겠습니다.
유능한 정부는 그러한 일이 오기 전에 예방하고 사전에 방지하는 것이 유능한 정부지요. 어떻게 하면 우리 응징하겠다, 이렇게 하면 우리 거기에 대해서 대응해서 어떻게 하겠다, 그것은 사후약방문입니다. 그것은 별다른 능력이 없는 사람도 할 수 있습니다. 북한이 핵실험하면, 북한이 서해 5개 섬이나, 서해 5도나 휴전선 인근에서 도발을 하면 이러 이렇게 응징하겠다, 그것은 하책입니다. 그것은 그냥 할 수 있는 일입니다. 그게 잘못됐다고 얘기하지 않겠습니다. 그러나 그것이 상책은 아니라는 것이지요. 유능한 정부라면 그런 일이 발생하기 전에 예방하고 사전에 관리하는 것이 유능한 정부입니다.
언제까지 남 탓만 할 겁니까, 이전 정부 탓만 하고요? 소위 우리 사회에서 보수 정권이라고 하는 이명박․박근혜 정부가 지금 집권한 지가 8년 됐습니다. 8년이 넘었지요. 그런데도 계속, 지난번에 대통령께서 말씀하신 건 ‘퍼 줘서 그랬다. 퍼 준 것 때문에 북한이 핵을 개발하고 미사일을 했다’고 얘기하는데 저는 도통 이해가 안 됩니다. 그때 그리 퍼 준 것도 없고요, 또 그 퍼 준 게 아직까지도……
실제로 생각해 보십시오. 북한이 4차 핵실험을 했는데 지난 2006년에 핵실험한 것 이외에는, 1차 핵실험 이외에 나머지는 전부 다 보수 정권하에서 이루어진 겁니다. 미사일 개발 점점 더 발달되고 이제 수소 핵폭탄까지 만들었습니다. 이게 아직도 과거 정부 탓입니까?
아예 그러면 저는 근원적으로 묻겠어요. 북한이 핵정책을 선택한 것은 김영삼 정부 때니까 보수 정부 때문에 핵개발을 시작한 거지요, 그러면요. 그러니까 북한의 핵 문제가 김대중․노무현 정부에서 시작된 게 아니라 북한의 핵 문제는 이미 90년대 김영삼 정부 그 이전부터 시작된 겁니다. 결국은 보수 정권에서 시작된 거예요. 언제까지 이렇게 남 탓만 할 겁니까? 우리가 잘못되면 조상 탓, 잘되면 자기 덕이라고 끝까지 모든 문제가 과거 정부 탓입니까?
그러면 문제 해결이 안 나오지요. 언제까지 그렇게 할 겁니까?
북한으로부터 오는 테러의 위협, 그게 심각한 것이라면 어떻게 막을 건지 해법을 제시해야지요, 자신 없으면 관두든가. 안 그렇습니까? 우리가 맡긴 거는 잘해 줄 줄 알고 맡긴 거 아닙니까? 본인이 외교․안보는 잘하겠다고 늘 얘기하셨고. 그러면 해법을 만들어야지 그것을 계속 아무런 해법은 제시 못 하고……
북한인권법 만들면 북한 인권이 개선됩니까? 다 알고 있습니다, 북한인권법하고 실질적 북한 인권 개선하고 아무 관련이 없는 거요. 단언컨대 북한인권법이…… 북한인권법의 핵심은 기록보존소 만드는 거하고 그것에 대한 재단 설립하는 겁니다. 그러니까 대북, 소위 얘기해서 인권 문제 관련 재단을 만들어서 정부가 지원하겠다는 건데 기존에 반공단체나 반북활동했던 그런 단체들이 거기 다 들어가겠지요.
좋습니다. 저, 그것도 할 수 있다고 생각해요, 일자리 창출 차원에서. 정부가 일자리 창출 못 하는데 그렇게 해서라도 일자리 늘리겠다는데 제가 뭐라 하겠습니까?
그렇지만 언제까지 이렇게 할 겁니까? 그 법은 북한에게 실효적 지배를 미치지 않습니다. 이미 그 법이 안고 있는 기록 보존, 우리 통일부가 지금까지 해 오고 있고 자료를 다 갖고 있습니다. 국가인권위원회에서 북한 인권 문제에 대한 기록을 가져오고 있고 관련 담당 부서도 있습니다.
북한인권대사요? 외교부에 두면 됩니다. 지금도 사실상 인권대사가 그 역할을 하고 있고요. 그다음에 북한에서 인권 유린을 했던 북한 당국자 또는 책임 있는 자리에 있는 사람 처벌 문제요? 지금 국제 유엔협약에 의해서 다 할 수 있습니다. 고문이나 인권 유린을 한 그런 사람들에 대해서는 국제협약에 의해서, 그 관련 법도 우리가 다 만들었어요. 북한인권법이 없다 하더라도 만약에 우리가 통일 이후에 북한에서 인권 유린 행위가 있었다는 것을 입증하고 그것에 책임 있는 사람이 있다면 처벌할 수 있는 근거가 있습니다.
테러 얘기하는 겁니다.
아, 3선의 한선교 의원님께서 왜 이렇게 초선 의원한테 야지를 놓으세요.
연관돼서…… 아니, 지금 막 들어오셨잖아요. 연관을 못 하시니까……
그러니까 뭔가 하실 때 처음부터 끝까지 다 들으셔야지.
예.
그 앞에 죽 들으시는 이종훈 의원님은 아무 말씀 안 하시는데. 그러니까 맥락을 죽 들으시면 이해가 되실 거예요.
그러니까 그 법은 제가 보기에는 통과되고 나면 도리어 관심에서 멀어질 겁니다. 저는 그게 아쉽습니다. 어찌됐든 여야가 합의해서 상당 부분 진척이 돼서 지금 통과 문턱에 있으니 저는 정말 진심으로 잘됐으면 좋겠어요.
제가 이런 얘기 하기는 좀 그렇지만 심한 얘기하면 여당의 모 주요 인사 한 분의 가족은 다시 북한으로 가셨어요, 재산 분쟁하다가. 아마 야당 정치인 중에 이쪽으로 왔다가 다시 월북했다 그러면 난리 났을 겁니다.
참 저는 답답한 게요, 북한 인권 문제에 대해서 정말 심각하게 생각하신다면 그 인도적 상황에 대해서 우리가 주목해야 됩니다. 제가 왜 이 얘기를 드리냐, 북한의 인도적 상황의 개선이 없으면 남북관계 개선이나 북한으로부터 오는 여러 가지 위험요소를 근원적으로 해결할 수 없다는 그 고민에서 나온 얘기입니다. 그래서 관련이 있다는 것입니다, 한선교 의원님.
아까 제가 말씀드렸던 빈곤 격차가 평화를 위협한다, 즉 북한의 빈곤과 북한의 고립이 저는 한반도의 평화를 위협하고 이러한 테러의 위험성을 증대시키고 있다고 생각합니다. 잠시나마, 10년도 안 되는 시기입니다.
제가 3월 1일을 맞이해서 꼭 하고 싶은 말씀이 있어서 3월 1일까지 시간을 버텨야 되기 때문에 좀 천천히 하겠습니다.
여러분은 기억하실지 모르겠지만 2000년 6․15 정상회담부터 2007년, 2008년 한 초반까지였지요. 그 정도 시기까지 일정 기간, 아마 지난 남북 분단, 45년에 남북이 사실상 갈라져서 양쪽의 정권이 48년에 등장하고 그 이후에 분단이 죽 지속되는 지난 70여 년의 기간 동안 가장 어쨌든 대화도 해 보고 교류․협력도 해 보고 뭔가 했던 시기가 그 2000년부터 2008년간의 한 7, 8년 정도, 한 8년 정도에 해당하는 기간이었습니다. 그때 많은 분들이 금강산도 가시고 또 기회가 되면 개성도 좀 가 보시고 또 기회가 된 분들은 아주 소수의 분이기는 하지만 평양을 가 보신 분들도 계실 겁니다.
제가 북한 사람을 처음 본 게 90년이었습니다. 북한 사람을 90년에 왜 처음 봤냐? 그때 제가 대학원에서 공부할 때였는데요. 아까 제가 말씀드렸지만 노태우 정부가 북방 선언하면서, 7․7 선언 하고 북방정책 수행하면서 학생들이나 대학원생 등등 해서 이 사람들을 사회주의국가 체험을 보내 주는 기회가 있었어요. 그래 가지고 제가 우연히 90년 1월 달에 북경을 갔습니다.
어디, 어디를 갔느냐 하면 북경 심양 상해 그리고 지금은…… 직항이 없으니까요 그때 어떻게 들어갔느냐 하면 중국하고 우리가 수교가 안 됐을 시기예요. 중국하고 수교가 안 되어 가지고 들어가려면 어디로 가야 되느냐 하면 홍콩으로 가야 됩니다. 대한항공을 타고 홍콩으로 가서 홍콩에서 중국 당국의 비자를 받아서 중국 항공기를 타고 베이징을 들어간 겁니다. 그래서 베이징에서 며칠 있다가 심양 갔다가 상해로 왔다가 서울로 못 들어와요. 상해에서 오는 비행기가 없어요. 그래서 어디로 가야 되느냐 하면 일본 오사카로 가는 겁니다. 그래서 일본 오사카에서 서울로 들어오는 일정을 제가 했습니다.
그 시기가 참 묘한 시기였습니다. 1990년 1월 달이면 여러분 기억하실지 모르겠지만 1989년 6월 4일 날 중국 베이징에서 뭐가 있었습니까? 천안문사건이 있었지요. 1989년 6월 4일 천안문사건이 있어서 많은 학생들이 잡혀가고 심지어 죽었다고 하고, 우리가 확인할 수는 없지만 일설에 의해서는 죽은 사람도 있다고 그러고 그랬습니다. 망명도 많이 하고, 많은 사람들이 잡혀갔지요.
제가 베이징을 갔더니 정말 탱크 바퀴 자국이 남아 있더라고요, 천안문광장에 그 당시에는. 지금의 베이징하고는 진짜 상전벽해라고 생각하시면 됩니다. 1990년의 베이징과 지금 2016년, 제가 그 후로 한 95년부터 어떻게어떻게 하다가 군대를 갔다 오고 연구소에 들어가면서 매년 한두 번씩 중국을 가게 됐습니다, 연구 분야가 그쪽이었기 때문에. 중국도 하고, 동북아 협력, 북한, 이런 것을 좀 포괄적으로, 동북아 협력 쪽 경제협력이나 이런 것을 다루다 보니까 베이징을 들어갔는데 진짜 베이징의 변화가 나날이 보였지요, 90년하고 비교하면.
그래서 90년에 베이징에 갔다가 심양을 갔어요. 심양을 가니까 저 멀찍이서 배지라고 그러지요. 북한에서는 휘장이라고 그러는데 김일성 초상 휘장, 초상을 딱 단 사람들이 저기서 보이는 거예요. 제가 그 당시만 해도 북한 문제나 사회주의 문제를 주로 다루는 분야에서 공부도 했고, 대학원 때였지만 저희 학교에서 연구소도 있고 해서 거기서도 있고 해서 나름 그 분야에 대해서 경험이 있다 이렇게 생각하는데도 그때 보는 순간 뭔가 덜컥 하는 느낌이 들어요.
무슨 느낌이신지 아시겠지요? 그러니까 북한 사람을 보는 순간 저 사람들하고 괜히 같이 옆에 있는 게 들키면 뭐가 잘못되지 않을까 하는 두려움 그리고 그 사람들한테 혹시 걸리면 한국 사람이라는 것을 알면 혹시 나한테 뭔가 그 사람들이 위해를 가하지 않을까 하는 그런 막연한 공포라는 게 있었어요. 그래서 딱 보는 순간 진짜 저만 그런 게 아니라 서너 명이 같이 있었는데 말도 안 하고 싹 옆으로 돌아서 피해 갔어요, 그때 20대 중반쯤이었던 것 같은데 제 나이가.
지금 생각해 봐도 뭐라고 할 수 없는 두려움이 있었어요, 막연한 두려움. 설명할 수 없는 두려움입니다. 지금도 설명이 안 돼요, 왜 그랬을지에 대해서. 그러나 어떤 두려움이 있었습니다. 아마 우리 국민들이 그런 생각들을 다 가지셨을 거예요. 그 두려움은 북한 사람에 대한 어떤 선입견, 그 사람들을 만났을 때 혹시 어떻게 위해를 받을까 하는 두려움 그게 하나, 두 번째는 자칫 잘못해서 한국에 돌아갔을 때 법적으로 무슨 처벌받지 않을까 하는 두려움, 이 두 가지가 아마 맞물렸지 않을까 생각됩니다.
그래서 도망치듯이 내빼고 그리고 서울에 와서는 무용담처럼 얘기하지요. ‘내가 북한 사람을 봤다. 김일성 배지를 달고 있는 사람을 봤다.’ 그러니까 사람들이 ‘그래서?’, ‘아니, 봤어.’……
어떤 의미에서는 지난 6․15 정상회담 이전 수십 년간 북한은 두려움, 공포, 그다음에 가까이 해서는 안 될 그러한 존재로 우리 속에 자리 잡았지요. 물론 그럼에도 불구하고 뭔가 북한하고 새로운 관계를 만들어야 된다는 그런 머릿속의 생각은 있었지만 가슴 한 편에 갖는 그런 두려움이 있었던 겁니다. 아마 그것이 반공교육의 힘이 아니었을까 생각합니다. 반공교육의 힘이 부지불식간에, 나도 모르는 사이에 자기 방어가 그렇게 생기는 게 아니었나 생각됩니다.
그런데 그것을 깨는 과정들이 몇 번 있었지요. 개인적으로 상당히 큰 변화의 그것은, 저는 지금도 잊을 수 없는 게 정주영 회장의 소 떼 방북을 잊을 수가 없습니다. 두 차례에 걸쳐서 1001마리가 들어갔지요, 500마리, 501마리. 그래서 소 떼 방북을 해서 그것은 사실 국내보다 해외에서 훨씬 더 빅 이벤트였습니다. 굉장히 이채로운 장면이었지요.
소라는 게 뭡니까? 서양 사람들은 소에 대해서 관념이 그렇게 크지 않습니다, 우리하고…… 우리는 소는 어떤 의미에서는 농경사회에서 가족 전체의 생명과 관련되어 있습니다. 서구 사람들, 서양 세계에서 소는 그냥 자기들의 어떤 일종의 먹거리지요. 물론 가볍게 여긴다는 것은 아니지만 소가 먹거리가 아니라 소는 일소입니다, 우리 사회에서는. 농경사회에서는 소가 있어야 농사를 지었거든요. 그러니까 소에 대한 애착이 대단해요.
제가 어렸을 때 저도 시골에 가 보면 우리 할아버지, 할머니께서 소를 키우는…… 소의 여물이라 그러지요. 소여물 먹이시고, 소죽을 끓여서 주시는데 그 정성이 사람에 들이는 정성 못지않아요.
어떤 면에서 우리 한국 농경사회에 있어서는 소는 그냥 가축이 아니라 거의 가족과 같은 관계라고 할 수 있었겠지요. 그 이벤트를 한 겁니다, 정주영 회장께서. 그것도 분단된 판문점을 거쳐서 소 떼 500마리 한 번, 두 번째 501마리 또 몰고 가는 그 장면은 서구사회에서는 굉장히 이채로웠어요.
아마 각각의 느끼는 감정이 달랐을 겁니다. 우리는 소 한 마리 판 돈 가지고 집에서 도망치듯 서울에 와서 성공한 정주영 회장이 자기 고향에 어떤 기여하기 위해서 소 떼 1001마리를 바친 그 개념이었다면 서양 사람들에게는 사람보다 소가 먼저 지나가네, 그렇지요? 물론 사람이 다니기는 하지만 사람이 다니는 것보다 소가 다니는 것이 훨씬 이벤트가 되는 게 희한한 거지요. 왜 소가 다니는 게 저렇게 저 사람들한테 큰 의미인가? 사람이 다니는 게 굉장히 어려웠던 시기였기 때문에 그랬을 겁니다.
그리고 소라는 것이 갖는 상징성, 그런 여러 가지 정주영 회장의 기여 또 많은 분들의, 종교 쪽에 계신 분들의 헌신 또 우리 사회에서의 어떤 변화 또 국제사회에서의 한반도를 둘러싼 이런 변화들이 맞물려서 6․15 정상회담이 이루어졌다고 생각합니다. 6․15 정상회담 이후에 여러 가지 변화가 있었고, 남북관계 개선도 있었고, 물론 그것에 대해서 이견을 가지고 계신 분들도 있습니다. 저는 그런 의견도 존중합니다. 그럴 수 있다고 생각합니다.
그러나 최소한, 소위 그 남북 간의 화해․협력 정책, 대북포용정책이 진행되는 초기 단계에서의 충돌이 좀 있었어요. 그래서 연평도 서해 NLL을 둘러싼 두 차례의 충돌이 있었습니다, 그렇지요? 99년도에 충돌이 한 번 있었고, 그건 햇볕정책이 본격화되기 전이니까…… 그다음에 정상회담 이후에도 한일 월드컵이 있었던 6월 달에 제2차 서해상의 충돌, 연평해전이 발생합니다. 상당히 많은 상처를 남겼습니다. 많은 장병들이 희생됐고, 국민들에게 상처로 남아 있는 사건입니다.
그러나 그 이후에 남북이 서해상에서의 군 통신선을 복원하고, 남북군사회담을 진전시키면서 실제로 2002년 6월 달의 서해상의 충돌 이후에는 단 한 차례도 군사적 충돌이 없었어요. 기억나시는 것 있습니까, 충돌이? 없었습니다.
최소한 그 시기에 많은 분들이 한쪽에서는 그런 우려를 하셨을 겁니다. 안보의식이 해이해졌다라고 생각하고, 한쪽에서는 남북관계 개선에 따른 당연한 사람들의 태도 변화라고 볼 수도 있었지요. 그런데 보수적인 입장에서는 안보의식이 해이해졌다, 이렇게 비판이 있었지만 어쨌든 그 시기에 전쟁의 위협에 대해서 어떤 공포감을 갖지 않았습니다.
금강산 관광을 갈 때 내가 저기 가면 어떤 일이 벌어질, 뭐가 잘못될 거라고 심각하게 걱정하신 분들이 별로 없었어요. 그냥 설악산 가듯이 갔습니다. 많은 분들이 그렇게 오고 갔었습니다, 사람이 가고, 물자가 가고.
그 당시에 북한이 우리를 공격한다, 또는 북한이 우리에게 어떤 테러행위를 할 거다, 대규모 시설이나 사람을 대상으로 테러행위를 할 거라는 그런 비상 상황을, 물론 정부는 늘 가정하고 대비하지만 그러한 상황들이 일어나지도 않았고, 그러한 상황의 우려도 국민들이 갖고 있지 않았습니다.
저는 정부의 정책은 사전에 일어나지 않도록 하는 것이, 예방하고 관리하는 것이 유능한 정부의 정책이라고 생각합니다.
어떻게 생각하세요? 그렇게 생각 안 하십니까?
여러분들은 많은 것을……
또 의장님께서 이석현 부의장님으로 바뀌셨네요.
아닙니다.
이석현 부의장님께서는 정말 오랫동안 야당, 김대중 대통령과 함께 정치를 하셨고요. 평소에도 굉장히 저희 후배 의원들에게 귀감이 되시고, 많은 조언과 도움을 주십니다. 어떤 때는 자상한 형님 같기도 하고 해서 저한테 큰 도움을 주셔서 개인적으로 제가 정말 많은 도움을 받고 있습니다. 너무……
예?
아닙니다.
예.
제가 아까도 말씀드렸지만 최소한 3․1절을 맞이해서 꼭 하고 싶은 말이 있기 때문에 가능한 자정은 넘길 겁니다, 혹시 불가피한 일이 있어서 자정을 못 넘기면 모르겠지만.
갑자기 자정 얘기하니까 정말 제가 걱정스러운 건 여기 방청석에 우리 여성분들 많이 계신데 돌아가실 때 좀 안전한 귀가 하실 수 있게…… 글쎄요, 언제까지 계실지는 모르겠는데 편안하게…… 아직, 한국 사회가 다른 데보다는 좀 낫다 그러지만 여성분들 밤거리 다니는데 좀 여전히 어려움이 많으시지요? 저도 딸 가진 부모기 때문에 딸만 둘이 있어서, 둘째는 아직 어리고 첫째는 이제 고 3 올라가는데 항상 밤늦게 오고 할 때마다 여전히 불안하고 걱정이 됩니다.
그래서 많은 지자체에서 여성 귀가안심 서비스도 제공하고 있고, 뭐 이런 걸 하고 있지만 아마 그런 서비스가 우리 여성분들의 기대에는 여전히 못 미칠 것 같아요. 선진국에 비해서 치안의 부족도 있고, 그런 부분들을 해소하기 위해서 아마 그런 것이 공공서비스가 확대되어야 될 겁니다. 경찰 인력 좀 확충하고, 가급적 도시환경을 개선해서 범죄 위해요소를 좀 줄여 나가는 것이 우리 여성분들이 좀 더 마음 놓고 편하게…… 그러니까 우리 여성은 물론이고 아이…… 제가 늘 해 온 모토가 아이와 여성들이 행복한 사회가 제일 행복하다고 얘기하는데 우리 아이들이나 여성분들이 마음 놓고 편하게 다닐 수 있는 사회, 그런 거리를 만드는 게, 아마 그것은 우리 여야를 가리지 않고 같은 생각일 것이라고 생각합니다.
그렇지요? 우리 존경하는 한선교 선배님도 그 부분에 대해서는 같은 생각이실 거라 그런……
그러세요? 우리 한선교 선배 의원님도 따님이 두 분이라고 그러셔서 같은 생각이실 것 같습니다. 그래서 여성분들의 안전한 귀가를 위해서, 사실 여기서 방청을 계속 하시는 것은 감사하기는 한데 돌아가실 때 여기 여의도 의사당이 나갈 때 깜깜하고 그래서 조금 걱정도 되곤 합니다. 그래서 혹시 가실 때라도 조심해서 안전하게 귀가해 주셨으면……
아직까지 그것을 공공서비스로 완벽히 해결하는 게 아니라 개인의 어떤 책임으로 할 수밖에 없는 그러한 한계가 있다는 것이 너무 송구스럽고 저로서도, 정치하는 사람으로서도 안타깝게 생각합니다.
자, 이어가도록 하겠습니다.
아까 주제로 다시 돌아가서 결국은 테러나 위협요소를 근원적으로 해결하는 것은, 그러니까 우리가 물론 여러 가지 테러방지책, 예를 들면 치안을 강화하거나 군 병력을 늘리거나 또는 여러 가지 안전조치를 취하거나 해서 테러가 발생하는 요소를 줄여 나가는 것도 필요합니다. 그것을 할 필요가 없다는 것은 아닙니다.
아까 그래서 제가 우리 당이 기본적으로 테러방지법 자체가 잘못됐다는 게 아니라 이것이 국정원에 무소불위의 권한을 주는 법, 그러니까 테러를 빙자해서 국정원 강화법이 되거나 또는 테러를 빙자해서 국민을 감시하는 그런 법이 돼서는 안 되겠다고 해서 그런 독소 조항을 좀 들어내자, 이런 차원에서 저희가 지금 이렇게 무제한 토론을 하고 있는 것입니다.
그러나 그런 즉각적인 대응과 함께 더 중요한 것은 테러의 근원적인 요소를 없애는 겁니다. 상대적으로 우리가 어쨌든 중동과 관련된 정책이나 이런 것들에 대해서 비교적 외교정책을 잘한 면이 있기 때문에 아직까지는 우리가 중동의 테러단체로부터 즉각적인 공격대상이 되고 있지는 않습니다, 지리적으로도 멀리 떨어져 있고.
두 번째는 아까도 얘기했지만 우리가 역사적으로 그 중동지역의 분쟁에 영국, 프랑스, 미국과 같이 그런 어떤 국경선이 새롭게 그어진, 2차 세계대전 이후에 국경선이 그어지는 그러한 문제점에 개입하거나 또는 중동의 석유이권을 놓고 우리가 직접적으로 개입한 적이 없기 때문에 상대적으로 테러의 직접적인 대상은 안 되지요.
다만 이제 테러가 만연되다 보니까 그 2차․3차 피해로써 우리도 노출돼 있다는 것이지요, 국제사회에서. 그런 부분에서 국제적으로 테러에 대한 공조, 국제적으로 테러를 막는 노력을 함께 해야 되는 것은 부인하지 않습니다. 아니, 너무나 당연한 일입니다. 그것은 당연히 조치를 취하고 해야 될 일이지요.
다만 이게 그런데 비상상황이냐는 거지요. 아까도 제가 모두에 말씀드렸던 것처럼 이것이 우리가 정말 테러의 비상상황이냐? 그렇다면 테러의 비상상황에 누가 어느 지역이 어떻게 노출돼 있는지를 알려 줘야 되는 것도 정부의 책임입니다. 우리는 아무도 모르고 있어요.
그런데 국회의장께서는 이 테러방지법을, 국회법에 천재지변, 전시 또는 그에 준하는 비상사태에 직권상정을 할 수 있는데 비상사태라고 해서, 비상상황이라고 해서 국정원의 보고를 받으시고 이 법안을 직권상정하셨단 말입니다.
이것을 우리는 어떻게 납득해야 되는 거지요? 제가 테러불감증일까요? 우리 국민 모두가 테러불감증인가요? 물론 가끔 일부 종편을 보면 무슨 큰 위협이 있는 것 같기는 합니다, 그분들한테만. 그러나 공중파는 아무런 변화가 없습니다. 일부 종편에서는 마치 한국 사회가 뒤집어질 것 같이 얘기하시는 분들이 계신데 공중파에서 그런 게 뭐가 보도된 게 있나요? KBS나 MBC․SBS를 보면 평온합니다. 도리어 저녁뉴스의 메인뉴스는 2월 말에 꽃샘추위를 해서 첫눈이 내린 게 됩니다. 테러로 비상상황인데 눈 내린 게 메인뉴스, 첫 번째 타이틀 뉴스가 된다는 게 이게 어디가 정상이고 어디가 비정상인지 모르겠습니다. 방송국이 비정상일까요, 아니면 비상상황이라는 정부가 비정상일까요, 아니면 둘 다 비정상일까요? 저도 잘 모르겠습니다.
그러나 다시 본론으로 돌아가면 노벨평화상을 수상하신 분이 말씀하신 것처럼 ‘빈곤이 테러의 근본적 위협’이라고 아까 제가 했지 않습니까? 저는 북한의 고립과 빈곤으로부터 오는 위협, 그것이 테러로부터 오는 위협이든지 아니면 정규전쟁으로부터 오는 위협이든지 둘 다든지 그 위협의 근원이 거기서 오는 게 아닐까 생각을 합니다.
그렇기 때문에 저는 대화가 필요하다는 것이지요. 마치 아주 나쁜 프레임을 거는 게 하나 있어요. 대화를 유화책이라고 설명하는 사람이 있습니다. 이게 유화책이라는 것은 아주 나쁜 프레임인 게요, 대화는 용기가 있어야 됩니다, 대화하는 사람은요.
유화책의 그 근원이 어디로 올라가느냐면, 과거 2차 세계대전 전에 체임벌린하고 히틀러 간의 그 회담에서 이루어집니다. 즉 영국이 전쟁이 일어날까 봐 두려워서 양보했다 해서 거기서부터 이제 체임벌린의 유화책 때문에 결국은 히틀러가 나중에 전면전을, 2차 세계대전을 일으키는 그런 쪽으로 갔다, 그 원인이 됐다 그래서 국제정치학에서 유화책에 대해서 아주 부정적 사례로 체임벌린․히틀러 그 회담을 얘기합니다.
재미있는 것은 지난번 대선토론회에서 보니까 박근혜 대통령도 그 사례를 언급하시더라고요. 유화책 그러면서 자기는 다른 정책을 하면서 억지력, 대북억지력으로 가겠다 이 얘기를 그래서 하시는데 제가 보기에는 그것은 박근혜 대통령의 국제정치에 대한 인식이 1940년대에 머물러 있는 것 아니냐는 생각을 합니다. 국제정치의 상황은 많이 바뀌었어요, 그 이후에. 유럽의 현실도 많이 바뀌었고요.
자꾸 얘기가 대학교에서 강의할 때처럼 되는데요, 대학교에서 강의할 때는 뭐 하다가 뭐 하나 빠지면 본질에서 벗어나서 자꾸 옆으로 빠져나갑니다. 그러니까 또 자꾸 의제에서 벗어났다고 그러는데 정치적인 얘기 아니면 의제에서 벗어나도 되겠지요.
유럽의 역사를 살펴보면 유럽이 정말 인류 역사상 차마 가장 비이성적인 전쟁을, 1차 세계대전을 1914년부터 1919년까지 전쟁을 합니다. 그 전쟁이 어떻게 일어났는지 아시지요? 오스트리아 황태자를 세르비아의 한 청년이 저격하면서, 오스트리아 황태자 부부를 저격하면서 그 전쟁이 시작됩니다.
그러니까 어떻게 되느냐? 오스트리아의 편인 당시 독일이 오스트리아를 지원해서 세르비아를 치려고 하니까 세르비아하고 한편인 러시아가 개입하고 또 거기에 터키가 러시아하고 관계가 나쁘니까 합류해서 러시아를 치고 또 그 와중에 동맹관계였던 그때 어떤 여러 가지, 독일을 견제하기 위해서 영국과 프랑스가 그 전쟁에 딸려 들어가는, 그러면서 굉장히 비이성적인 전쟁을 치릅니다. 그것이 1차 세계대전입니다. 인류 역사상 가장 많은 인구가 사망하고 피해를 입었습니다.
유럽사회에서 큰 반향이 일어났지요. 나중에 미국도 거기에 개입했고요. 유럽의 헤게모니가 그전까지, 소위 18세기 이후에 헤게모니를 쥐고 있던 유럽 헤게모니가 미국으로 이전하게 된 시점을 그 시점으로 보고 있습니다, 1차 세계대전을.
직접적인 계기는 1차 세계대전이고 좀 더 멀리 보면 1899년 그 시기에 일어났던 영국과 남아공에서 했던 보어전쟁, 그 시기를 계기로 영국 파운드화가 하락하면서 달러체제로, 그러니까 미국의 달러체제로 세계경제가 전환됐다 그래서 미국 중심의 서막이 열린 것을, 길게 보면 1899년, 1900년 그 당시의 보어전쟁에서 보는 사람이 있고 짧게 보면 1914년부터 19년의 제1차 세계대전부터 미국 중심의 세계질서가 잡혔다 이렇게 보는 게 일반적으로 국제정치경제학자들이 보는 관점인데.
어쨌든 그 전쟁을 통해서 유럽은 큰 타격을 입습니다. 그래서 다시는 전쟁하지 말자고 하면서 미국의 윌슨 대통령이 국제연맹을 창설합니다. 그리고 민족자결주의를 얘기했고 그 민족자결주의가 제가 이따 자정을 넘기면 꼭 하고 싶은 3․1운동 메시지하고, 3․1운동과 중국 5․4운동의 도화선이 된 민족자결주의가 바로 그 윌슨의 민족자결주의부터 해서 식민지의 근대화를 추구했던 젊은이들에게 민족적 자극을 주는 것이지요. 그게 3․1운동과 중국의 5․4운동을 하는 도화선이 됩니다.
자, 이렇게 돌이켜보면 이제 거기서 심각한 반성을 합니다. 우리 서구열강들의 식민지주의가 뭘 잘못했을까, 우리가 너무 제국주의 경쟁을 하면서 전쟁의 불씨를 키워 온 것이 아닌가, 우리가 기독교라는 종교를 거의 같이 공유하고, 가톨릭과 개신교의 차이는 있지만 종교를 공유하고 문화적으로 공유하고 있는데 이런 비이성적인 전쟁을 유럽의 문명국가가 한다니, 미개국가도 아니고 이렇게 문명화된 사회에서 문명국가들이 이런 비이성적 전쟁을 했던 것을 우리가 다시는 하지 말자 하면서 유럽사회에서 굉장한 논쟁과 변화가 있습니다.
그런데 그 결과는 어떻게 됐습니까? 1919년 전쟁이 끝난 시점부터 1939년 제2차 세계대전이 다시 발발하기까지의 그 20년, 영국의 유명한 역사철학자, 역사사회과학자라고 할 수 있는 E. H. Carr의 ‘Twenty Years Crisis’라는 ‘20년의 위기’라는 책이 있습니다, 1919년부터 1939년까지.
왜? 그 20년간의 유럽과 미국 사회, 이 서구사회에서 1차 세계대전의 그 참혹함을 알고 전쟁을 하지 말자고 하면서 전쟁으로 가는 과정을 설명합니다. 어떤 거냐? 전쟁에 진 독일에게 승전국들이 막대한 배상책임을 물립니다, 어마어마한, 도저히 이것을 갚을 수 없는. 그것은 독일의 좌절이지요. 그것을 갚느니 전쟁을 준비하자, 그리고 평화를 만들기 위한 그러한 노력들을 전혀 안 합니다.
그러니까 흔히 국제정치학에 자유주의적 입장과 현실주의적 입장이 있습니다, 이상주의적 입장과 현실주의적 입장. 현실주의적 입장은 결국은 세력균형론, 그게 아까 얘기한 우리 박근혜 당시 후보께서도 했던 억지력 얘기가 거기서 나오는 건데 세력균형 즉 힘을 갖지 않으면 전쟁이 일어날 수밖에, 우리가 그래서 전쟁을 억제하려면 억지력의 근저는 상대보다 힘이 더 있어야 된다는 겁니다.
그러니까 세력균형론인데요. 세력균형론을 뒤집어 보면 상대방보다 내가 힘이 더 있어야 세력균형이라고 생각합니다. 그래서 끝없는 무한 군비경쟁을 하게 됩니다. 저쪽이 뭐를 가지면 그것을 능가하는 뭘 가져야 되고 서로 간의 무기경쟁을 촉발합니다. 그것이 현실주의적인, 억지력에 기초한 현실주의 정책이었지요.
그러나 이상주의자들은 뭘 제대로 했느냐? 그렇지 못했습니다. 이상주의자들도 전쟁을 하지 말아야 된다는, 평화적으로 교류해야 된다는 생각은 있지만 실제로 그것을 하기에는 턱없이 역량이 부족했고 국제적 관점보다는 자국의 이해관점, 결국은 전쟁 나면 자국의 이익을 위해서, 현실적으로 자국의 이익을 위해서 옹호하거나 발언할 수밖에 없는 상황으로 이상주의자들은 계속 공허한 얘기만 하면서 유럽은 또다시 혼란 속으로 가면서 1939년에 2차 세계대전으로 가는 겁니다. 그 과정을 참 상세하게 역사철학자 E. H. Carr가 ‘20년의 위기’라고 하면서 1919년부터 1939년을 얘기하는데 그 책은 너무나 잘 묘사가 돼 있어요.
저는 왜 이 얘기를 하느냐면 전쟁이나 또는 역사적 비극으로부터 교훈을 얻지 못하면 반드시 되풀이된다는 겁니다. 우리는 한국전쟁을 겪었던, 남과 북이 같은 민족끼리 전쟁을 겪었는데요. 그 같은 전쟁을 겪은 사람들끼리 한국전쟁으로부터 교훈을 얻지 못한다면, 한반도에서 남과 북이 전쟁을 하지 않기 위해서 우리가 어떻게 고민해야 되느냐, 어떤 노력을 해야 되는지에 대해서 그 전쟁으로부터 교훈을 얻지 못한다면 역사는 잔인하게도 그러한 과정을 또다시 되풀이합니다.
유럽이 45년도 전쟁이 끝나고 나서 제일 먼저 했던 게, 그래서 더 이상 전쟁을 하지 말자 해서 그 논의를 심각하게 합니다. 그래서 장 모네라고 유럽의 굉장히 이상주의적 정치학자, 프랑스 사람인데요. 이 사람이 결국은 유럽의 공동체라는 구상을 만듭니다. 그래서 실현한 게 석탄철강공동체를 만든 겁니다. ECSC라고 해 가지고 거기에는 독일과 프랑스가 들어가고 베네룩스 삼국이 같이 합니다, 벨기에․네덜란드․룩셈부르크 이런 나라들이.
왜 이렇게 같이 하느냐면 석탄과 철강이 그 당시 군비의 핵심적인 요체였기 때문에 어떤 특정 국가가 석탄을 많이 가지고 쓰거나 철강을 많이 쓰면 감시하는 겁니다. 왜 쓰는지, 이게 진짜 경제적 목적인지, 전쟁을 하려고 하는 건지를 서로 통제하기 위해서 석탄철강공동체를 만든 겁니다.
말로는 경제협력이었지만 그 본질에 있어서는 경제협력 위에 정치적, 더 이상 전쟁을 막기 위한 노력이 내포돼 있었던 것이지요. 즉 평화적 구상을 경제협력으로 풀고 가자, 이게 우리가 흔히 얘기하는 기능주의적 접근이었는데요. 이 기능주의적 접근의 시작이 거기서부터 시작된 겁니다.
그것이 이후에 죽 발전돼서 유럽공동체, 지금의 EU까지 발전해 오면서, 물론 최근에 EU는 유로화체제를 유지할 거냐 말 거냐 갖고 고민이 많습니다만 이제는 유럽이 전쟁할 거라고 생각하는 사람은 거의 없지요. 더 이상 유럽에서 과거 1차 대전과 2차 대전과 같은 전쟁이 일어날 거라고 상정하는 사람들은 거의 없을 것 같습니다.
그것은 45년 2차 세계대전을 종결한 유럽인들의 지혜와 노력이 지금의 유럽의 현실을 만들어 낸 것이지요. 공짜로 오는 게 아닙니다, 평화가. 남북 간의 평화가 그냥 오겠습니까? 미국이 갖다 줄까요? 중국이 갖다 줄까요? 물론 미국․중국․일본․러시아의 협력 필요합니다, 국제사회에.
그러나 우리가 평화를 만들어 내지 않는다면, 우리가 과거로부터 교훈을 얻고 그 교훈과 경험을 바탕으로 평화로 나아가지 않는다면 한반도의 평화는 절대로 오지 않습니다. 고스란히 그것은 우리의 몫입니다.
그런데 많은 분들이 평화의 가치를, 우리가 공기와 물이 흔할 때는 귀한 줄 모르지 않습니까? 평화로울 때는 평화의 가치를 잘 못 느낍니다. 우리가 지난 2000년부터 2008년까지 개성도 가고 금강산도 가고 평양도 가고 이런 시점에서 우리는 남북관계의 화해 협력이 가져다주는 여러 가지 이점을 잊어버렸어요. 왜? 너무나 당연한 것처럼.
우리가 미국에 갈 때 북한 쪽으로 좀 더 붙어서 항공기가 이동할 때 한 이삼십 분 절약이 된다고 그래요, 미국 가는 비행시간이. 지금은 이렇게 돌아가요, 위험하니까. 그에 따른 비행시간이 늘어난 항공기 그 비용, 연료비, 이것 어마어마합니다. 우리나라가 미국으로 얼마나 많은 비행기가 갑니까, 연간? 우리가 북한에게 어떤 대북제재하는 비용보다 훨씬 많은 비용이 들 겁니다.
그다음에 제가 통일부에서 잠깐 일했을 때 경험인데 외국 신용평가기관이 있습니다. 한국의 신용 평가하는 기관, 무디스나 피치사나 이런 데가 있는데 S&P사 이런 데가 정기적으로 한국에 들어옵니다. 기재부 공무원을 만나지요. 그런데 기재부 공무원만 만나는 게 아니라…… 한국의 리스크의 가장 큰 핵심은 북한입니다. 군사정변, 군사충돌, 무력충돌 문제가 제1의 리스크기 때문에 꼭 외교부나 통일부 관계자를 만나서 인터뷰를 하고 갑니다.
그 인터뷰 과정에서 한반도의 상황에 대해서 그들이 충분히 납득하고 가면 상당히 긍정적으로 한반도 신용평가에 영향을 주지요. 남북관계가 나쁘면 소위 코리아 리스크에 의해서 우리가 부담해야 될 외평채 금리라는 게 있어요. 그다음에 우리가 부담해야 되는 여러 가지 비용들이 많습니다. 신용도나 금리 수준이나 이런 것들이 있기 때문에 실제로 경제적으로 신용평가에 따라서 우리 경제에 미치는 영향이 상당 부분 있습니다.
물론 과거에 비해서 북한발 코리아 리스크가 많이 줄어들었다고 하지만 여전히 상존하고 있고 특히 제가 듣기에는 그 영향이 최근 들어와서 가장 높아졌다고 해요.
이것이 누구에게 도움이 되겠습니까? 저는 단언컨대 북한에게도 도움이 안 됩니다. 우리에게도 도움이 안 되고 또 우리를 둘러싼 주변국가에게도 도움이 안 됩니다.
그러면 많은 분들이 그런 얘기를 해요. ‘그러면 북한에 책임을 묻지 왜 자꾸 우리한테만 얘기를 하냐?’ 맞습니다. 북한에게 책임을 안 묻는 게 아닙니다. 북한도 잘못하고 있지요.
그렇기 때문에 실력이 중요한 겁니다. 유능한 정부, 실력 있는 정부라면 이러한 때 북한을 어떻게 대해야 될지 북한 문제를 어떻게 다뤄야 될지를 해법을 내놓아야 되는 겁니다. 북한 탓만 할 게 아니지요. 과거정부 탓, 북한 탓, 중국 탓, 야당 탓, 일부 국민 탓. 그러고 남는 게 뭡니까?
우리나라는 대통령 책임제입니다. 정부 정책의 결과에 대해서 그리고 그러한 위기상황이 초래된 것에 대해서 모든 책임은 고스란히 대통령으로 귀속되는 겁니다. 그래서 대통령이라는 자리가 어렵고 외로운 자리입니다.
저는 한 면에서 박근혜 대통령에 대해서 어떤 이해와 그런 마음이 있습니다. 굉장히 어렵고 고독한 자리, 힘드실 거예요. 늘어나는 국민적 요구는 많고 국제사회에서 여러 가지 다양한 변수도 많고 힘드실 겁니다. 그러나 그렇다고 화 내서 자기 마음대로 책상치고 그래서 될 일은 아니지요. 안 그렇습니까? 아니, 책상을 쳐서 법을 만들어서 그런 문제가 해소될 수 있다면 그렇게 됐으면 정말 좋겠습니다마는 현실은 그렇지 않습니다.
최근에 대통령께서 중국에 대해서 섭섭함이 많으신 것 같아요. 북한이 저렇게 우리에게 위협을 주는데 왜 우리를 안 도와주고 우리 손을 안 들어 주느냐? 제가 보기에는 사교와 외교를 구분을 잘 못 하신 것 아닌가 이런 생각도 듭니다. 개인적 친교와 국가적 관계는 다르지요. 그래서 사교와 외교는 다르다고 우리가 얘기하지요. 또 과거 70년대, 80년대의 독재정권 또는 권위주의 정권 시절의 외교와 민주화된 이후의 외교가 달라진 것을 이해 못 하신 것 아닌가 이런 생각도 듭니다.
제가 하나의 사례를 예로 들게요. 우리가 이집트하고 외교관계를 언제 수립한지 아세요? 많은 분들이 우리가 이집트하고 가까운 줄 아는데요, 이집트하고 외교관계는 제가 알기로는 96년인가 95년인가 그때 외교관계를 수립합니다. 아마 95년쯤일 겁니다.
왜 그렇게 된 줄 아세요? 과거 이집트의 대통령이었던 나세르가 이스라엘과 전쟁을 할 때 당시 국가주석이었던 김일성이 전폭적인 지원을 합니다. 그러면서 약속을 해요, 김일성이 살아 있을 때까지는 절대로 남한과 국교를 수립하지 않겠다고. 그래서 94년 7월에 김일성 국가주석이 사망하니까 외교관계를 수립한 겁니다, 나세르 대통령이. 나세르가 아니고 그때는 대통령이 바뀌었지요. 사다트인지 무바라크인지 약간 제가 헷갈리는데 하여간 이집트가 그때 돼서야, 김일성 사망 이후에야 겨우 한국하고 외교 관계를 수립하는 겁니다. 이것은 바로 70, 80년대 권위주의 지도자, 독재형 지도자 시대에 이루어진 일들입니다.
저는 고등학교를 공항 근처에 다녀서, 지금은 88도로가 생겼지만 그때는 88도로가 없을 때 80년대 초에 툭하면 외국의 지도자들 오면 손 흔들러 나가라고 고등학생을 동원했습니다. 지금 강서구 쪽에 있는 도로에, 지금은 이름을 어떻게 부르는지 모르겠지만 그때 김포가도라고 그랬는데 거기에 고등학생들을 학교별로 할당해서 동원해서―그 당시 전두환 대통령이었지요― 대통령이 외국 나가고 들어올 때, 외국의 주요 대통령이 들어오고 나갈 때 학생들을 동원해서 나가서 손 흔들라는 거예요.
그때는 좋았습니다. 왜 좋았느냐? 수업을 안 해서. 학생시절에 ‘오늘 오전에 수업 없다, 너무 기분 좋다’. 이게 그때는 아무 생각 없는 고등학생들의…… 아마 요즘 대통령이 어디 나가고 해외의 누구 손님 온다고 학생들 동원해서 손 흔들라고 그러면 학부모들이 가만있으시겠어요? 난리 나지요. 그게 시대가 바뀐 거지요.
어쨌든 그때는 외국의 독재자를 많이 초청했어요. 체제경쟁을 하던 시기였으니까 우리와 북한이 경쟁적으로 아프리카 또는 제3세계의 어떤 지도자들, 독재자든 뭐든 관계없습니다. 이 사람이 좋은 사람이든 나쁜 사람이든 그 나라의 지도자라면 무조건 우리하고 국교 수립하자고 초대하고 모시고 그랬던 시기입니다. 그러니까 외교 분야에서도 체제 경쟁을 했던 거지요.
그러니까 그 시기에는 그런 독재자들 간의 합의가 준수가 돼요, 아까 제가 이집트하고 북한 사례를 얘기한 것처럼. 그러나 지금의 시기는 아무리 박근혜 대통령이 시진핑하고 관계가 좋고 개인적 관계가 좋은 듯하고 지난번 전승절 행사 때 가서 단상에 올라가서 손 들어줬다고 해서 ‘그러니까 나를 배려해 주겠지’라고 생각하는 것은 정말 외교의 A, B, C를 모르는 거지요.
저는 대통령이 문제가 아니라 그러한 대통령의 사고를 갖게 한 사람이 있거나 또는 대통령이 그러한 사고를 갖고 있는 것을 깨치지 못한 주무 장관하고 관련 수석비서관들이 책임 있다고 생각합니다.
이 얘기를 왜 하느냐 하면 요순시대에 간언과 비방이라는 게 있습니다. 갑자기 왜 요순시대로 가냐 이러실 것 같은데, 요순시대 하면 흔히 중국 전설시대의 태평성대를 요순시대라고 얘기하는데 요순시대에 뭐가 설치되었느냐 하면 궁궐 앞에는 큰 북을 걸어 놨습니다. 나중에 우리나라 조선시대의 신문고라는 형태가 그런 형태인데요, 큰 북을 걸어나서 ‘감간의 북’이라고 합니다. ‘감히 황제에게 간언한다’ 해서 ‘감간의 북’, 북을 치면 황제에게 간언을 하는 겁니다. 그러니까 황제에게 이러이러한 말을 하게 하는 거지요. 이것은 이렇게 하셔야 됩니다. 그래서 ‘감히 간언한다’ 해서 ‘감간의 북’이라는 것을 뒀습니다.
또 궁궐 뒤편에는 나무 네 개를 묶어 가지고 큰 기둥을 하나 만들어 가지고, 기둥을 묶어서 뭐를 하느냐 하면 그것을 비방의 나무라고 합니다. 요즘 비방, 중상모략 이것 굉장히 나쁜 뜻으로 쓰이는데 그야말로 비방은 비방하는 거예요, 그냥 욕하고 싶은 대로. 그러니까 즉 비방의 나무를 해서 거기 나무에다가 자기가 욕하고 싶은 내용을 붙여 놓는 겁니다. 황제에 대해서 욕할 수 있게 해 준 거지요.
궁궐 앞에는 간언할 수 있는 감간의 북, 뒤에는 황제에게 기분 나쁜, 예를 들면 간언할 수 있는 사람은 그래도 글줄깨나 배운 사람이 간언을 할 것 아니겠어요? 그러나 글도 잘 모르고 말 주변도 없는 사람은 감히 그 북 칠 생각은 못 하고 매번 뒤에서 이런저런 욕만 하고 꿍시렁꿍시렁 대는데 그런 것도 해 보라고 비방의 나무를 만들어 준 겁니다.
그 얘기는 뭐냐? 최고지도자는―그 당시에는 황제지요, 지금은 대통령이라고 해야겠지만―어느 누구나 자기에게 자기가 듣기 싫은 소리를 할 수 있도록 해야 되고 자기가 욕먹는 것도 당연하다고 생각해야 됩니다. 그게 요순, 중국 고사에서 나오는 감간의 북과 비방의 나무라는 것이지요.
글쎄요, 지금 얼마나 제대로 간언하는 분이 계신지 모르겠습니다. 또 대통령에 대해서 비방하는 글을 의사소통이라고 생각하고 너그럽게 받아 줄 수 있는 도량이 있는지 모르겠습니다.
시대를 떠나서, 동서고금을 떠나서 결국은 민주주의라는 것은 소통이지요. 소통의 핵심은 듣고 싶은 것만, 자기가 듣고 싶고 자기에게 좋은 얘기만 듣는 게 아니라 자기가 듣기 싫은 얘기, 자기에게 불편한 얘기를 듣는 것이 소통입니다.
그래서 아까 제가 제일 먼저 모두에서 얘기했지만 민주주의는 굉장히 비효율적이지만 지금까지 사람들이 발견한, 선택이 가능한 가장 좋은 제도라는 것이 민주주의일 수밖에 없다, 현재로서는. 그래서 제가 그렇게 말씀을 드린 겁니다.
이제 남북관계, 아까도 얘기했지만 중국이 섭섭하다고 그렇게 할 수는 없는 거지요. 사드 배치 마찬가지입니다. 지금 갑자기 미국과 중국이, 중국의 왕이 외교부장이 왕이 프로세스 얘기하고 나서 또 안보리 결의가 합의되고 하면서 갑자기 사드 배치 문제는 공중으로 사라졌어요. 우리가 사드를 배치할 것처럼 막 밀어붙이다가 중국하고는 불편하게 되고 미국한테는 뭐라 그럴까, 조금 뻘쭘하게 됐다 이렇게 얘기하지요.
우리가 어려운 상황이고 위기상황일수록 보다 침착하고 좀 더 주변 사람들과 소통하면서 대응책을, 꼭 빨리 한다고 좋은 게 아닙니다. 대테러방지법, 테러방지법 좋습니다. 그런데 이게 최선인지 검토하셔야지요.
법안이 지금 발의된 지 몇 개월 됐다? 아닙니다. 민주주의는 비효율적이라고 제가 분명히 말씀드렸습니다. 때로는 논쟁을 위해서 1년이고 2년이고 논쟁하는 게 민주주의입니다.
도리어 민주주의사회는 그런 논쟁이 없는 것이 위기입니다. 논쟁을 회피하는 것이 그 사회의 근원적인 불신과 불안을 만드는 요소가 됩니다.
국회가 입법권을 가지고 있기 때문에 테러방지법은 물론이고 각종 경제 관련 법 또 주요 현안 법들 논의할 수 있게 놔두면 됩니다.
대통령께서 시급하다면 그렇게 몰아붙이는 게 아니라 사실은 야당 대표나 야당 원내대표를 초청해서 얘기를 들어보셔야 되지요. 자기의 얘기를 하고 자기도 사정을 하고 얘기도 들어보고, 한 번만 하는 게 아니라 수시로. 심지어 야당에서 제일 반대하는 사람이 홍길동 의원이 있다 그러면 그 의원을 불러서라도 얘기합니다.
오바마 대통령을 보세요. 여야를 가리지 않습니다. 공화당, 민주당을 가리지 않고 만납니다. 그 법을 통과시키기 위해서 자기의 진심을 설명하고 설득합니다.
자기가 꼭 갖고 싶은 게 있으면 상대를 설득해야 됩니다. 그게 민주주의입니다. 자기가 꼭 하고 싶은 게 있으면 상대방에게 과감하게 그 사람이 원하는 것을 내줘야 합니다. 그것이 민주주의에서의 협상입니다. 흔히 기브 앤 테이크(give and take)라 그러기도 하고 바게닝(bargaining)이라고도 하고 주고받기라고 하지요, 우리가.
내가 줄 것은 없고 말할 것도 없고 그렇다면 뭐가 되겠습니까? 그리고 밀어붙이기만 하면, 감히 간언하는 사람도 없고 비방하는 사람도 없고 그러면……
많은 최고지도자들이 착각하는 게 있습니다. 자기가 다 잘하는 줄 압니다.
아닙니다.
아마 진짜 그런 사람은 있을 수 있겠지요, 오직 신만이. 거의 대부분은 아무도 간언하지 않고 아무도 비방하지 않는 사람이라는 것은 정권의 위기입니다, 소통하지 않고 있기 때문에.
국무위원이 뭡니까? 국무회의를 왜 하는지 아세요? 국무회의라고 할 때에는, 그 자리에 참석할 때는 외교부장관․통일부장관․국방부장관 자격으로 가는 게 아니라 국무위원 자격으로 가는 겁니다. 그야말로 국무, 국가의 업무지요.
그러니까 국무위원은 국가 업무에 대해서 포괄적으로 다 발언을 하는 겁니다. 만약 그런 얘기하지 않는다, 예를 들면 이것은 외교 사안이니까 외교부장관만 발언하고 다른 사람들은 발언하지 않는다면 국무회의 할 필요 없습니다, 그런 국무회의는. 그냥 대통령과 외교부장관이 독대하면 됩니다. 그게 제일 효율적입니다.
국무회의를 두는 것은요, 모든 현안이 복잡하고 다층적 구조를 이루고 있기 때문에 그러한 현안을 논의할 때 특정 부처의 입장 또 특정인의 이해관계만 반영되지 않도록 하기 위해서 국무회의를 두고 있는 겁니다. 대통령이 폭넓게 그나마 가장 주변에서, 예를 들면 어떤 사안을 놓고 환경부와 국토교통부는 충돌할 수밖에 없습니다. 우리가 비일비재하지요, 개발을 해야 되느냐 환경을 보전해야 되느냐.
어떤 남북문제를 놓고 외교부장관과 국방부장관이 의견 충돌이 있을 수 있습니다. 너무나 당연하지요. 국방부장관은 좀 더 단호하게 군사적 업무로 다루려고 할 거고 외교부장관 입장에서는 이것을 조금 더 외교적 업무로 처리하고 싶어하시겠지요. 그것은 너무나 당연한 겁니다. 그러한 상반된 입장을 조율하는 게 국무회의입니다.
그런데 그런 국무회의를 받아쓰기 현장으로 바꾸거나 일방적 지시로 바꾼다면 그런 국무회의를 뭣하러 합니까?
개성공단 폐쇄와 관련돼서도 도리어 저는 이 정부에서 아무도 그것에 대한 의견이나 토론이 안 보이는 게 더 답답합니다, 개성공단을 폐쇄한 사실보다도.
개성공단을 폐쇄할 수도 있습니다, 백번 양보해서. 물론 저는 반대합니다만 백번 양보해서 폐쇄할 수도 있지만 폐쇄하는 과정에서 정부 내에서 찬반양론이 있었어야 되는 겁니다.
그것은 혼란이 아닙니다. 통일부장관이라면 좀 더 책임을 갖고 개성공단을 지켜야 된다는 입장을 견지했어야 되는 겁니다. 외교부장관이라면 좀 더 폭넓은 시각에서 이것은 한국의 외교나 중국, 여러 가지를 고려해서 좀 더 신중히 해야 한다고 얘기할 수도 있었습니다. 심지어 국방부장관, 자칫 개성공단이 폐쇄돼서 개성공단 입구에 다시 포진지가 건설된다면 우리 군사 방위에 더 심각한 위협이 초래될 수 있기 때문에 개성공단을 유지하는 게 좋다라고 견해를 낼 수 있었어야 되는 게 국방부장관입니다.
모르겠습니다, 그 안에서는 어떤 토론이 있었는지. 그러나 청와대 내부의 사정에 밝은 사람의 얘기를 들어 봐도 또 청와대 관련 출입기자 얘기를 들어 봐도 내부에 토론이나 이견을 조율하는 과정은 거의 없습니다. 대통령의 지시와 그것에 따른, 그냥 따라가는……
불행하게도 과거의 그러한 ‘무조건 따르라’ 리더십, 대통령이 최고지도자가 그렇게 리더십을 발휘할 수 있는 시대는 제가 보기에는 한 70년대 초반 정도로 끝난 것 같습니다. 그러기에는 대통령 혼자, 최고지도자 혼자 세상 모든 현안을 이해하고 파악하고 이끌어 가기에는 세상은 너무 복잡하고 이해관계가 충돌합니다. 그런 것들을 조율해 가는 과정이 바로 정치행위지요.
이제는 정치를 해야 되는데 자꾸 통치를 하려고 하니까 문제인데, 우리 대통령께서 개성공단 문제, 사드 배치 문제 등등 여러 가지 문제에 대해서 고민 많이 하셨겠지요. 저는 고민 안 했다고 얘기 안 합니다. 누구보다 고민했겠지요. 그러나 좀 더 다양한 사람들의 의견을 들어 봤었으면, 그리고 급하기보다는 한번 쉬어서 한번 더 신중하게 생각했었으면 어땠을까 하는 게 제가 드리고 싶은 말씀입니다.
사드 배치는, 사드 문제는요 단순하게 군사의 문제가 아닙니다. 그건 철저하게 외교의 문제입니다. 군사․안보를 넘어서는 외교 그 이상의 문제지요. 그런데 그것을 군사․안보의 문제로만 접근하면 반드시 실패할 수밖에 없는 것이었습니다.
개성공단 폐쇄와 관련돼서 제가 아까 말씀드렸지만, 개성공단 폐쇄 자체에 저는 동의할 수 없지만 백번 양보해서 개성공단 폐쇄 과정에서 제가 이해할 수 없는 것 세 가지를 지적드리고 싶습니다.
우리 헌법에는 대통령이 천재지변이나 전시상황 이럴 때는 개인의 재산권을 제한할 수 있습니다. 그러나 그렇지 않은 경우에는 개인의 재산권을 제한할 때에는 법에 의해서 해야 됩니다.
여러분들, 제가 이게 PPT가 안 돼서 못 해 왔는데 미국이 북한에 대한 대북 제재 행정명령 같은 걸 하잖아요? 그러면 제일 먼저 행정명령이 딱 나오고 그 밑에는 이 행정명령이 어떤 법에 근거했는지를 법안이 죽 나열됩니다. 무슨 법 몇 조, 무슨 법 몇 조, 무슨 법 몇 조, 심지어 유엔 안보리 결의안 몇 호까지 다 열거가 돼 있습니다, 바로 그 행정명령 밑에. 많은 경우는 한 열댓 개 이상 붙어 있고요. 적어도 한 서너 개 이상은 그 행정명령의 근거가 되는 모법이 적혀 있습니다.
그런데 이번에 개성공단 폐쇄 과정에서 어떤 법적 근거가 있었습니까, 통일부장관이 발표했는데? 법적 근거가 없습니다. 저는 개성공단 폐쇄의 잘잘못, 그것이 옳으냐 그르냐의 문제에 관한 게 아니라 법치주의라면, 법치국가라면 마땅히 해야 될 부분을 지적하는 겁니다.
제가 이 얘기를 왜 말씀드리느냐 하면 제가 정치 시작하기 이전에 5․24 조치에 대해서 문제 제기를 그렇게 했었어요. 5․24 조치를 그때 이미 단행하고 나서, 제가 그 당시에는 연구자 신분이었기 때문에 통일부에 어떻게 조언을 했느냐 하면 ‘법적 근거가 없다, 5․24 조치에. 북한을 제재할 수 있는 법적 근거가 없기 때문에, 왜냐하면 현재 남북 관련 법들의 주요 법인 게 교류협력법하고 남북관계 발전법 등이 있는데 또는 국가보안법 등이 있는데 이것은 주로…… 남북 간의 교류협력을 제한할 수 있는 법적 근거가 어디에도 없다. 그렇기 때문에……’ 제가 뭐라고까지 얘기했느냐 하면 당시 한나라당이, 이명박 대통령 시절이었으니까 2010년 그때니까 절대다수였지 않습니까?
제가 뭐라고까지 조언을 했냐 하면 차라리 대북제재법을 만들라고 그랬어요. 대북제재법을 제정하고 그 대북제재법에 기초해서 5․24 조치를 이행한다고 했어야 법적으로 문제가 없을 것이라고 했습니다.
마찬가지입니다. 개성공단 폐쇄도 법적 근거를 얘기해야 됩니다. 이것은 시장경제 국가, 자유민주주의 국가에서는 있을 수 없는 행정권 남용입니다, 법적 근거가 없기 때문에.
두 번째, 이러한 과도한 행정명령이나 이런 걸 할 때에는 어느 국가든 한시적입니다. 6개월 이후에 국회의 동의를 받아서 한다든지 6개월 이후에 재심한다든지, 그러니까 자동 탈출구를 만들어 놓는 것이지요. 아니면 3년 한시로 한다든지, 그게 통상 짧으면 6개월, 길게는 3년 정도가 대개 한시법으로, 한시적 조치로 합니다, 이런 제재와 관련된 건.
그런데 이것은 없습니다. 5․24 조치도 그렇지만 이번에 개성공단 폐쇄도 없어요. 그러니까 전적으로 행정부에, 담당 주무부처의 자의적 판단에 맡겨져 있는 것이지요. 그건 잘못된 겁니다. 아까도 얘기했지만 이것도 두 번째 행정권의 남용입니다.
세 번째, 구체적인 이 제재조치가 해제되는 조건이 명기돼야 됩니다. 해제조건이 구체적으로 명기돼 있지 않습니다. 그렇게 되면 결국은 어떻게 되느냐? 이 조치를 해제하느냐 마느냐가 정치적 논란과 정쟁으로 빠져들게 됩니다. 진보정권․진보세력, 보수정권․보수세력 이렇게 나눠져 가지고 서로 개성공단을 다시 재개해야 된다, 말아야 된다, 폐쇄조치를 취하해야 된다, 계속 유지해야 된다 이 싸움이 아무런 근거 없이 뚜렷한 어떤 연결점, 연결고리 없이 논란만 하고 사회통합을 해칠 겁니다. 왜? 해결에 대한 분명한 기준을 제시하지 않았기 때문에 그렇습니다. 이러이러한 것만 충족되면 해제하겠다라는 걸 밝히지 않았기 때문에. 이것 역시 뭐냐? 행정명령이 적절치 않다는 것이지요.
제가 박근혜정부와 통일부에게 묻는 게 그 부분입니다. 개성공단 폐쇄의 잘잘못을 떠나서, 찬반을 떠나서 폐쇄조치 자체가 법적 근거도 없고 지나치게 자의적 판단을 갖고 있고 앞으로 사후 해결의 과정도 지나치게 정치적 대상으로 만들어 버렸다는 것이지요.
정치는 또 우리 사회 문제에서 가장 중요한 것은, 우리 경제학자들이 가장 좋아하는 말들이 뭔지 아세요? 불확실성을 제거하는 것이라고 합니다. 흔히 얘기하면, 경제학자들의 말이 꼭 좋은 말은 아닌데 참 재미있는 건데 증권가나 경제학자들이, 이코노미스트들이 가장 많이 쓰는 말이 어떤 사건이 터지고 나면 ‘증시의 불확실성이 해소됐다’ 이런 얘기를 많이 해요.
그러나 그 말이 뭐, 그걸 떠나서 문제…… 가장 중요한 건 맞습니다. 우리가 정치를 하거나 국가를 운영하거나 또는 여러 가지 사안을 해결하는 과정에서 중요한 것은 가급적 예측 가능하고 투명하고 참여성을 높여 가는 쪽으로 가는 것이 맞습니다.
그런 측면에서 이번 개성공단 조치에 대해서 저는 상당히 유감스러운 게 그 부분입니다. 법적 근거도 없이, 그다음에 너무 과도한 행정권이 남용됐고, 지난 5․24 조치와 관련돼서 어떤 한 기업이 이것이 부당하다고 법원 소송을 낸 적이 있었어요. 그런데 1심에서 기업이 졌습니다. 어떻게 졌냐? 그 판결문이 좀 가관이에요, 제가 보기에는. 아무리 분단상황이라도 저는 재판부가 그런 판단을 한다는 것은 좀 이해할 수가 없었어요. 물론 재판부의 1심 판단이니까 또 기업이 더 이상 진행을 하지 않아서 1심으로 끝났지만 1심 재판부의 판단은 뭐냐 하면 5․24 조치가 법적 근거는 없지만 남북관계의 특수성을 감안해서 정부의 통치행위로 그것을 인정한다라는 겁니다.
통치행위라는 것은 정말 권위주의적 표현입니다. 물론 국가 외교․안보 사안이나 우리같이 남북관계 대치상황에서 통치행위 자체를 제가 부정하고 싶지는 않지만 가급적 통치행위의 영역을 제한하거나 좁혀 가는 것이 법치국가가 할 일이지요.
법치국가 얘기가 나와서 그런데 법치국가가 서구의 법치국가 개념과 동양의 법치국가 개념이 다릅니다. 그런데 아쉬운 것은 우리 대통령과 정부 여당의 법치주의․법치국가의 개념은 지나치게 동양적 관점, 우리의 법은 근대 서구 법으로부터 가져왔는데도 불구하고 동양적 관념에 갇혀 있지 않나 생각돼요.
왜 그러냐? 동양에서의 법은 그렇게 좋은 평가를 받지 못하고 있습니다. 그래서 우리가 흔히 얘기하기를 ‘법 이전에 도덕’이라고 그러지요. 법가사상, 유가사상 할 때 법가사상이 유가사상보다 좋은 평가를 못 받습니다, 동양에서는. 한비자와 상앙이 진나라를 건립하는 과정에서 법가사상을 갖고 있는데 법이란 뭐냐? 황제 또는 통치자들이 백성을 다스리는 데 필요한 수단이 법이었어요.
그래서 우리 뭐라고 그랬습니까? 저 사람 좋은 사람이라고 할 때 뭐라고 표현하지요? ‘법 없이도 살 사람’이라고 그래요. 그리고 우리는 법을 지키면 손해라고 생각합니다. 왜? 그것은 절대 권력자, 즉 왕이나 황제였지요. 그다음에 기존의 집권세력들이 여러 가지를 통제하거나 빼앗아 가거나 국가를 경영한다는 이유에서 그런 것의 수단으로 법을 만들고 활용했던 것이 동양적 법의 관념이에요. 물론 꼭 부정적인 것만은 아닙니다.
거기의 법가사상에는 여러 중간의 관리자들, 위정자들에 대해서도 엄격하게 법으로 다스린 것도 있지만 주 대상은 사실은 황제가 나라를 다스리는 데 법으로 다스릴 것이냐, 덕으로 다스릴 것이냐, 그래서 법치․덕치가 나오는 겁니다, 동양에서는.
반면에 서구 근대화 과정에서 유럽에서의 법은 소위 절대왕권으로부터 시민사회가 성장하면서 자기의 권리를 법으로부터 빼앗아 온 겁니다. 그러니까 왕권을 제한하고 자기의 권리를 확보하는 과정에서 법이 활용된 것이지요. 법으로써 시민의 권리, 부르주아 계층이었지요, 당시. 시민의 권리를 확보하고 왕의 권한을 제한하는 것이 영국의 대헌장에서부터 프랑스 대혁명에 이르기까지 일관되게 이뤄 온, 서구 영국․프랑스․독일 등에서 이루어졌던 소위 법치주의 그다음에 법의 역할이었습니다.
즉 법은 기존의 왕, 절대왕이었지요. 그때 루이 14세인가요? ‘짐이 곧 국가’라고 그랬지요. 그러니까 왕이 그 자체로 해서 모든 걸 할 수 있는 것에서부터 왕의 권리를 법으로써 제한하기 시작하는 겁니다. 그게 제일 먼저 시작된 게 이탈리아에서부터 시작됐지만, 이탈리아 도시국가에서부터요.
이런 나라들이 법을 만들면서 왕의 권한 또 기존의 기득권층이었던 봉건 영주나 귀족의 권한을 제한하면서 새롭게 성장한 부르주아 계층, 시민사회의 권리를 법으로써 보장한 겁니다.
그러니까 서구에서의 법은, 법치주의의 대상은 누구냐? 권력을 가진 사람들이 법을 잘 지키게 하는 것이 법치주의의 목적입니다. 예컨대 지금 현재 우리 한국 상황이라면 대통령․국가정보원 또 국회, 하여간 정부기구 이러한 기관들이 권력을 남용하거나 부당하게 시민의 권한을 제한하거나 하지 못하도록 막아 주는 것이 법이어야 되는 겁니다. 그게 법치주의라는 것이지요.
그런데 뭐라고 합니까? 법치주의를 얘기하면 왜 도시에서 시위를 하고 공권력에 저항하고 이것만 늘 얘기하세요, 대통령은? 도리어 법치주의라고 하면요 그러한 시민들의 권리를, 시위할 수 있는 권리, 반대할 수 있는 권리를 법으로 어떻게 보호해 줄 건가를 고민하는 게 진짜 법치주의입니다. 공권력이 함부로 자의적 해석을 해서, 행정부나 공권력이 자의적 해석을 해서 그런 시위를 마음대로 못 막게 법으로써 보장해 주는 게 법치주의인 것이지요.
물론 서구사회에서 미국이나 유럽에서도 그러한 보장된 수준을 넘어서는 것에 대해서는 제한합니다. 그런데 과연 한국 사회에서 평화로운 집회가 제대로 보장되고 있는지. 평화로운 주장이, 권리가 제대로 보장되고 있는지 자문해 보고 싶습니다. 왜 폭력시위로 가는지, 물론 폭력시위 안 해야지요. 막아야 되지요. 그러나 그것은 법치주의의 문제라는 것이지요. 그 법치주의의 대상은 시민과 국민이 아니라 경찰․국정원․청와대․국회․행정부여야 된다는 겁니다. 그들이 법을 잘 지키느냐가 그 법치주의의 핵심입니다. 그러나 아쉽게도 여전히 법치주의의 주 대상은 평범하고 힘없는 시민과 약자지요.
저는 정말 가슴 아팠던 일 중의 하나가 많은 분들에게 잊혀졌는지 모르겠지만 용산사태였습니다.
철거를 반대하는 속에서, 불 속에서 돌아가신, 화상을 입으면서 돌아가신 분들에 대해서 그것을 우리는 도심테러라고 했습니다, 그분들을 대상으로. 그분들이 큰 희생을 했지요.
진작에 법이 제대로 정비됐다면 상가임대차라든지 그러한 임대차 문제에 대한, 상가 문제에 대한, 임대 문제에 대한 그 권한들을 보호할 수 있는 법안들이 진작 만들어졌고 정말 비참하고 그렇게 가혹할 정도의 철거작업에 대해서 우리 사회가 한 번 정도 따스한 눈길로 돌아볼 수 있었다면 그런 용산참사를 사전에 방지할 수 있었을 겁니다. 우리 사회가 그때만 잠깐 뜨거웠어요. 그러나 또 언제 어디 갔는지 그 논의가 사라지고 있습니다. 방지책? 그때만 조금 하고 말았어요. 여전히 상가임대차 보호에 관련된 문제, 잘 안 됩니다.
제가 말씀드리고 싶은 건 지금 테러방지법에 따르면 그런 철거민들의 일부 행위도 도심테러로 해석될 수 있다는 여지가 있어요. 지자체나 행정부가 의사에 반하는 행위를 하게 하는 여러 가지 행위에는…… 결국은 공권력에 대해서 도전하거나 부당한 공권력에 항의하는 것도 테러라고 규정할 수 있는 것이지요.
자기의 생존권을 위해서 싸우려고 하는 노동자, 농민, 임대 세입자, 철거에 반대하는 임대 세입자 모두 도심 테러리스트가 될 수 있는 잠재적 가능성을 갖고 있게 되는 겁니다.
아마 정부는 그렇지 않을 것이라고 그러겠지요. 그런 일 없을 것이라고 하겠지요. 그러나 그런 가능성은 열려 있습니다. 만약 이 법이 그대로 통과되면 제가 단언컨대 그리 될 겁니다, 물론 지금 당장은 아닐 것처럼 보이시겠지만. ‘야, 너무 과한 해석 아니야?’ 예, 과한 해석이라고 생각합니다. 그러나 사회적 약자와 서민, 노동자, 농민 이런 분들을 보호하는 민주적 기본권을 보호하는 데 있어서 조금의 허술함도 있어서는 안 된다고 생각합니다.
그 전에, 제가 누누이 아까 오늘 시작에서부터 강조드렸던 말씀이 국가정보원에 대한 통제시스템 그리고 그 국가정보원에 대한 개혁이 선행되지 않으면 안 된다는 것이지요. 그게 먼저 된 이후에 논의해 볼 수 있는 문제입니다. 그렇지 않다면 여러분들 누구라도 테러리스트가 될 수 있습니다.
그리고 도심테러를 하는 그런 시위집단과 전화 통화를 하면 저는 테리리스트와 통화한 정치인이 되겠지요. 도․감청과 계좌 추적, 금융정보 추적, 위치추적의 대상자 리스트로 올라가는 겁니다, 아주 가볍게. 결국은 도심 테러리스트라고 규정되면 정치인들도 접근하기 어렵습니다. 그분들이 도와달라고 해도 부담스럽습니다, 그 상황이 되면.
알겠습니다.
존경하는 나경원 의원님, 우리 외교통일위원장이 계시니까 제가 더 긴장하고 잘해야 될 것 같습니다. 또 외교 분야의 전문가시라서요.
좀 더 말을 이어 가도록 하겠습니다.
제가 좀 너무 지루해 하실 것 같아서 조금 쉽게 얘기를 전환해 가면서 얘기…… 그런데 쉬운 얘기 아니에요. 영화 얘기를 한번…… 제가 영화를 참 좋아하는 편이라서 과거에 영화를 많이 봤는데 그때 이게 개봉됐을 때는 못 봤고 나중에 케이블 TV를 통해서 우연하게 집에서 하도 심심해서 시간이 없다가 영화 중간쯤에서 봐서 ‘아, 너무 재미있다’ 싶어서 막 케이블 TV를 찾으니까 영화 목록에 있어서 봤는데요, 이 영화가 뭐냐면 ‘브이 포 벤데타’라는 영화입니다.
최근에 시위현장에 나가면 이렇게 약간 뾰족한 가면을 쓴 분들이 많이 계시지요. 가면을 쓰면, 복면을 하면 또 IS 테러리스트라고 이렇게 오해를 받을까 봐 상당히 그런데 서구 미국 사회나 이런 서구에서 보면 재미있는 것은 그게 가이 포크스 얼굴인데, 영국에서는 가이 포크스 데이(Guy Fawkes Day)도 있어요. ‘가이 포크스 데이’ 해서 불꽃놀이를 합니다, 11월 달에.
왜 그러냐 하면 가이 포크스라는 사람이 실제로 테러리스트예요. 영국 의회 의사당을 폭파시키려고 했었습니다. 영국 의회 의사당을 폭파시키려고 그랬는데 미수에 그쳤지요. 그래서 결국은 사형을 당합니다. 사형을 당하는데도 끝까지 굴하지 않고, 신념을 굴하지 않고 자기는……
그래서 거꾸로 그 사람이 인기가 올라가 가지고 영국에서 지금도 가이 포크스 데이가 있어요. 그런데 그 가이 포크스라는 인물에서 하는 것은 일종의 권위주의에 대한 반대라고 할까 또는 신념의 상징, 뭐 이런 것 같아요. 아마 영화 ‘브이 포 벤데타’라는 영화에서도 그런 의미를 내포하고 있었던 것 같습니다.
주인공이 브이라는 사람인데 가이 포크스 가면을 쓰고 계속 대사 내용이 뭐냐 하면 햄릿하고 맥베스, 셰익스피어에 있는 대사를 또는 몬테크리스토 백작에 있는 내용을 계속 반복적으로, 완전히 이렇게 보면 뭐라 그럴까요? 약간 좀 우스꽝스러운 느낌도 들어요. 영화 내용은 굉장히 심각한데 브이라는 사람이 발언할 때 보면 뭔가 대사를 할 때 오버해서 이렇게 하는 그런 것 있잖아요.
그러니까 막 이렇게 무게 잡고 뭔가 이렇게 우리가 연극할 때 그런 것처럼 영화 안에서 이 주인공이, 브이라는 사람이 그 영화를 얘기를 하는데 이 영화의 내용을 보면 이게 미래 세계입니다. 3차 세계대전이 일어나고 2040년의 영국을 상정한 영화인데 여기는 완전히 통제된 사회입니다. 완전히 통제된 사회에서 모든 사람이 어떤 행동을 하고 뭘 하고 이런 것이 다 통제됩니다. 하나하나 허락을 받아야 되고 반대하는 사람은 어느 순간 사라집니다. 어디로 끌려갔는지 몰라요.
그래서 여기 나오는 여주인공은 자기는 모르는데, 자기 부모가 그냥 좋은 데 간 줄 알고 있지만 자기 부모가 어디에 갔는지 몰라요. 그러나 그 부모도 정부에 반대했다는 이유로 끌려가서 어딘가에 납치돼 가서 나중에 죽임을 당한 그런 케이스지요. 그래서 여기의 모든 사람은 다 통제받습니다. 그 사람의 어떤 취미생활, 심지어 개인 성적 취향까지 다 통제를 받는 사회입니다, 정보사회가 고도로 발전되면서.
그리고 모든 사람은 한 명, 한 명이 흩어져 있습니다. 아무도 연대가 안 돼 있어요. 서로와 서로가 연대가 안 돼요. 왜? 한 사람, 한 사람을 고립시켜 놔야 저항하지 않기 때문에. 이 와중에서 홀연히 나타나는 게 브이라는 사람인데 아주 우스꽝스러운, 약간 오버하는 듯한 대사와 행동, 액션, 이런 행위를 취하면서 이 사람들이 통제하는 그 집단에 저항하는 겁니다. 건물을 폭파시키고……
그러니까 이 사람의 목표가 가이 포크스 데이에 의사당 건물을 폭파시키는 게 목표인 거예요. 그것을 공개적으로 선언합니다. 그러면서 여기저기 건물을 폭파시켜요. 그런데 통제된 사회니까 그것이 가이 포크스가 한 게 아니라 정부가 일부러 건물이 낡아서 폭파했다고 허위로―모든 언론이 통제되는 사회니까―바꿔 갑니다.
상당히 재미있는 그리고 의미심장한 대사들이 많이 있습니다. 제가 사실 이것을 한때 SNS에 많이 썼어요, 이 대사를. 어떤 대사가 있냐 하면 ‘한 사람의 가면 뒤에는 살덩이만 있는 것이 아니라 한 사람의 신념이 있다’, 왜 그 사람이 가면을 썼는지, 그저 얼굴을 가리기 위해서가 아니라는 거지요.
또 이런 내용이 나와요. 제가 제일 좋아하는 대사 중의 하나인데 ‘국민이 정부를 두려워하는 것이 아니라 정부가 국민을 두려워해야 한다’, 너무나 당연한 말인데 너무나 새삼스럽게 다가오는 말입니다.
한때 저희가 그런 말을 많이 썼습니다. ‘국민을 이기는 정부가 없다’라고 했지만 정말 정부가 국민을 두려워하고 있을까요?
또 역으로 위정자는, 대통령을 비롯한 지도자들은 ‘국민이 정부를 두려워하고 있는 것은 아닌가’라고 반문해 볼 필요도 있지 않을까요?
그리고 굉장히 가슴에 와 닿는 얘기인데 ‘정치인은 진실을 덮기 위해 거짓말을 사용하고 예술가는 진실을 말하기 위해 거짓말을 사용한다’, 부끄럽지만 사실인 것 같습니다.
테러방지법이 테러를 막을 수 있다고 생각하세요, 아까 처음부터 드렸던 질문이지만?
여러분, 혹시 마지노선이라는 말을 잘 아시지요? 우리 대화할 때 마지노선, 마지노선, 참 많이 씁니다. 지금은 마지노선은 일종의 ‘더 이상 물러설 수 없는 최후의 선’ 이런 개념으로 용어를 쓰는데요, 우리 사회에서 쓰는 게, 이게 잘 알다시피 사람 이름에서 따온 겁니다.
앙드레 마지노라고 프랑스 육군국방장관입니다. 육군장관일 거예요, 국방이 아니라 육군장관. 1927년인가부터 32년인가 뭐 이때까지, 35년인가 이때까지 프랑스 국방장관을 했던 사람인데 꽤 오랜 기간 프랑스 육군장관을 하면서 이 사람이 1차 세계대전에 독일로부터의 패배로부터 교훈을 얻어서 마지노선을 쌓습니다, 자기의 이름을 따서. 그래서 마지노선이 돼요.
그러니까 독일과 프랑스의 접경지역에 세계 최대의, 그 당시 세계에서 존재하지 않았던 사상 최강의 막강 진지를 구축합니다. 독일 보병은 물론이고 독일군의 기갑부대나 전차부대가 절대로 이 선을 넘어올 수 없다 해서 마지노선을 만듭니다. 심지어 어떤 곳에는 에어컨까지 설치했다고 해요, 거기서 쾌적한 환경에 오랫동안 버틸 수 있게. 그리고 콘크리트 두께가 지금까지 쌓았던 어떤 진지나 성벽보다도 두껍게 해서 어떠한 포나 총포에도 뚫리지 않을 정도로 단단하게 진지를 구축했습니다, 독일과 프랑스의 경계선에 쫙 선으로.
그래서 뭐라 그랬냐? ‘마지노선을 만들었으니 이제 절대로 독일이 우리를 침공할 수 없다’라고 했습니다. 그런데 독일이 어떻게 했습니까? 독일이 너무도 간단하게 벨기에를 침공해서 벨기에를 통해서 프랑스를 넘어와 버린 겁니다. 벨기에 국경에는 마지노선이 없었던 거지요. 그러니까 결국 얘기하면 마지노선은 무용지물이 된 겁니다. 도리어 고립됐지요. 그러니까 프랑스가 생각보다 2차 세계대전 때 손쉽게 독일군에 무너졌던 가장 큰 이유는 주력군이 마지노선에 고립되고 후방으로 뚫려 가지고 그냥 들어온 겁니다.
그 얘기는 뭐냐 하면 미국이 9․11 이후에 상당히 많이 테러 관련법, 애국자법도 만들고 정말 많은 정비를 했습니다. 그러나 미국에 테러 멈추지를 않습니다. 저는 그래서 늘 얘기하는 게 ‘마지노선은 없다’입니다.
우리 정부가 테러방지법 만들었는데 글쎄요, 이 테러방지법 많은 분들이 지금 문제 제기를 하고 계시고 고민을 하고 있는데 이 테러방지법을 해서 과연 우리가 막을 수 있느냐는 것에 대해서 정말 저희도 의구심을 갖고 있는 이유 중의 하나가 지금 지침, 아까 얘기했지만 테러 관련 지침에 대해서 지침조차 아무것도 이행하고 있지 않지 않습니까? 법이 없어서 안 된 게 아니지요. 뭘 하려고 하는 의지가 없었기 때문에, 그것을 챙기는, 책임지는 사람이 없기 때문에 그런 거지요.
아니, 국무총리가 테러대책회의의 의장임에도 불구하고 자기가 의장인지도 모르고 있어요. 회의 한 번도 안 했어요. 그럼에도 불구하고 정부는 지금이 국가비상사태라고 얘기합니다. 그러면 이게 이해가 될까요?
아까 제가 조금 설명하다 말았는데 좀 더 보완설명을 하면, 최근에 국제사회에서 테러의 양상은 상당히 복잡해지고 다양해지고 있습니다. 여러 가지 이유가 있겠지요. 제가 잠깐 설명했지만 소위 얘기하는 냉전 이후에 문명권의 충돌, 가장 대표적인 게 이슬람과 기독교 문명권의 충돌로 야기되는 측면, 그게 단순히 그 문제만 있지 않습니다. 상징은 마치 이슬람과 기독교, 이 두 가지가 충돌하는 것같이 보이지만 그 이면에는 경제적 격차, 신자유주의에 따른 폐해 이런 것이 또 내포돼 깔려 있지요. 그리고 그 사회 내부에서는, 사회 외적으로는 높은 청년실업률 그다음에 사회가 기존의 일종의 왕정 내지는 권위주의 정권에 의한 지연된 민주주의 이러한 것들이 복합적으로 작용하면서 상당히 여러 지역에서 테러가 복잡하게 발생하고 있고 그 테러의 양상은 그 지역에서만 국한된 게 아니라 국제적으로 확산되고 있지요. 그래서 아마 과학기술의 발달이 그런 것을 자초한 것 같습니다. 통신수단의 발달, 교통수단의 발달로 과거에는 한 지역에 고립돼 있었을 테러의 문제가 이제는 전 세계적으로 확산된 거지요. 즉 소위 세계화는 모든 분야의 세계화도 따라온 거지요. 테러의 세계화도 같이 만들어 왔다고 생각합니다.
그 양상도 많이 바뀌고 있습니다. 초기 유럽에서의 또는 일본에서의 테러는 이념적 성향이 뚜렷했지요. 일본에서 적군파라든지 독일에서 좌파 젊은이들을 대상으로 테러집단이 만들어졌다면 이후에는 제3세계권의 이민자들을 중심으로 해서, 최근에 나타난 양상은 이슬람권의 이민자들 또는 난민들 중심으로 해서 새롭게 그러한 것들이 확산되고 있고 그것은 현재 중동지역의 분쟁이 그대로 고스란히 서구세계로 확산돼 가는 과정이라고 볼 수 있겠습니다.
또 과거하고 다르게 테러의 대상이 옛날에는 주로 정치적 인물 암살이 많았습니다, 테러라고 할 때에는. 그러니까 예를 들면 대통령을 암살한다든지 또는 주요 지도자를 암살한다든지, 우리가 흔히 알고 있는 것처럼 미국에서도 많이 있었지요. 링컨 대통령을 포함해서 가깝게는 마틴 루터 킹 목사나 케네디 대통령 그리고 최근에는 레이건 대통령도 한때 저격을 받았지만 목숨을 잃지는 않았고요. 그것은 약간의 정신적 이상이 있는 사람에 의해서 했다 그렇게 보도가 됐지만 하여간 다양한 형태로, 과거의 테러는 주로 요인들에 대한……
한국 사회도 해방과 함께 테러가 참 많았습니다. 많은 분들이 테러로 희생당했고 그게 백색테러든 좌익에 의한 적색테러든 간에 양쪽에 의해서 테러로 희생된 분이 너무 많이 있었습니다. 특히 우리가 잘 아는 바와 같이 백범 김구 선생도 안두희 씨에 의해서, 현역 군인이었지요. 안두희 씨에 의해서…… 그 배후에 이승만 대통령이 있는지 없는지 모르겠습니다만 여전히 그것에 대한 논란이 있습니다.
테러가 전 세계적으로 주로 최고 지도자 또는 주요 정치적 인물을 상대로 발생했다면 그다음의 양상은 주요 시설물들에 대한 테러가 있었어요. 그러니까 주요 공공시설, 예를 들면 발전소라든지 뭐 이런 것들을 대상으로……
이석현 부의장님께서 밤 1시에 다시 보자고 했으니 1시까지 해야 되겠네요.
최근의 충돌 양상을 보면 경제적 이유도 상당히 많아졌고요.
또 하나는 사이버상에서의 사이버테러도 상당히 심각한 문제로 발생을 하고 있습니다. 특히나 최근의 모든 우리들의 사업이나 업무 환경이 IT 환경과 직접적으로 연관되어 있기 때문에 예를 들면 교통, 통신 그건 말할 것도 없고 발전소 운영, 모든 사회 시스템의 운영 자체가 IT 환경에 노출돼 있기 때문에 사이버테러에 의한 혼란이나 위험성은 상당히 높아졌습니다. 그렇기 때문에 보안이나 사이버테러에 대한 대응체계 이런 것들이 우리가 굉장히 심각하게 논의해야 될 문제이기도 하지요.
이런 문제들에 대해서 이제는 우리가 효율적으로 이것을 대응할 수 있는 시스템을 만드는 게 중요합니다. 제가 보기에는 그런 것을 하기에 이번의 법은 터무니없이도 뚜렷한 대응책을 갖고 있지는 않다고 생각해요. 거꾸로, 모르겠습니다. 나중에 관련 대통령령을 통해서 어떻게 보완할지 모르겠지만 현재 가지고 온 테러방지법이나 사이버테러 방지법을 보면 기존의 테러를 위한 가이드라인보다, 기존에 있었던 지침보다도 더 못한 것 같아요.
그러니까 문제는 뭐냐 하면 우리가 어떤 대응을 할 때에는 몇 가지 단계가 있지요. 첫째, 지금 상황이 어떤가에 대한 상황에 대한 공유, 상황인식에 대한 공유가 있어야 됩니다. 안보 상황이라고 해서 모든 정보를 제한해 놓고 ‘너희들은 알려 줄 수 없지만 그냥 나를 따라와’ 이런 시대는 아니지요, 이제는. 뒤에 의장님이 계시지만 의장님한테 비상상황이라고 할 거면 그 정도의 상황이라면 야당 지도자나 국회에 와서 보고를 해야 되는 게 맞습니다. 상황인식을 공유해야 되는 게 첫 번째지요.
두 번째, 기존의 체제가 뭐가 문제고 어떤 한계점이 있는지에 대한 평가․분석이 있어야 돼요. 기존의 테러 관련 지침으로서 우리는 아주 성공적으로 86 아시안게임…… 우리가 안보상황이, 남북관계가 지금보다도 훨씬 위중했다고 할 수 있는 86년 아시안게임, 88년 서울 올림픽, 2002년 한일 월드컵 아무런 사고 없이 성공적으로 개최했습니다. 그렇다면 이것이 직면해 오는 위기가 어떤 상황이고 이것으로만 대응하기에 적절치 않다라는 평가와 진단이 나와야 되는 거지요. 그것을 바탕으로 테러방지법이 만들어지고 사이버테러 방지법도 우리가 고민을 하고 아니면 추가적으로 더 필요한 게 있으면 뭘 더 만들든지, 그리고 아예 지금 현재 정보 시스템을 전면적으로 개편한다든지 이러한 것들에 대한 고민을 우리가 해야 되는 시점인 겁니다. 그런데 그러한 것들에 대해서 상황도 인식 공유가 안 됐고 평가와 진단도 안 이루어지고 그러면서 그냥 ‘이게 필요하다. 이것 해 달라. 이것 안 되면 큰일 난다. 테러를 당해서 국민의 생명이 다쳐 봐야 아느냐?’ 이것은 같이 뭐를 논의하자는 게 아니지요.
제 막내딸은 초등학생인데 초등학교 3학년입니다, 큰애하고 좀 터울이 있어서. 요즘은 초등학교 3학년을 다룰 때도 그렇게 안 다룹니다. 그렇게 한다고 듣지도 않습니다. 어떻게 깜깜이 입법을 하라는 건지요? 그런데 우리가 보기에 그 입법은 너무 많은 문제점을 갖고 있어요.
지금도 통신 도․감청 못 하는 게 아닙니다. 다 할 수 있어요. 절차가 복잡하지요, 영장을 받고 해야 되니까. 또 지금도 긴급으로 해서 하고 사후에 그것을 확인받을 수도 있어요. 못 하는 게 아닙니다. 안 하는 거지요. 아니면 현재 이루어지고 있는 광범위한 불법적 도․감청을 다 그냥 퉁쳐서 정당화시키려고 하는 것일 수도 있겠지요. 여러분의 핸드폰이, 스마트폰이 그대로 노출된다는 것입니다. 금융정보 역시 마찬가지입니다.
물론 어떤 분들은 그럴 거예요. ‘아니, 문제가 되는 돈 안 받으면 되잖아’ 또 ‘뭐한 것 안 하면 되잖아’ 이렇게 얘기할 수 있겠습니다. 그런데 문제가 되는 돈 안 받으면 되지요. 그리고 실제로 요즘 누가, 정치인들이 뇌물 받을 때 계좌로 받습니까? 어느 바보가 불법적인 돈을 계좌로 받습니까? 어느 범죄집단이 자기들의 불법 범죄자금을 계좌로 주고받습니까? 그렇게 안 받지요. 뻔히 다 아시잖아요.
저희 야당 의원들이, ‘너희들 불법 정치자금 받으려고 계좌추적 싫어하는 것 아니야?’, 안 그렇습니다. 저희가 어떻게든, 요즘 세상에 비밀이 없어서 뭘 받으면…… 심지어 지난번에 보세요. 몇몇 의원들 선의로 생각하고 상품권 받았다가도 다 드러나지 않습니까? 세상에 비밀은 없고 숨길 수도 없습니다.
저는 그냥 편안하게 정치활동을 해요. 돈이 많아서가 아니라 돈이 있으면 있는 대로 쓰고 없으면 안 쓰고, 그렇게 살면 됩니다. 그렇게 돈에, 제가 해 보면 꼭 큰돈이 정치를 할 때, 물론 무슨 당대표선거를 하거나 이렇게 하려면 큰돈이 필요할지도 모르겠어요. 그러나 자기가 겸손하게 할 만큼만 하면 그렇게 불법자금에 연연할 이유는 없습니다.
그런데 왜 자금거래의 그거를 집요하게 보려고 할까요? 지금도 FIU법에 의해서 2000만 원 이상의 뭉텅이 돈이 움직이면 다 자금추적이 됩니다. 그리고 필요에 의하면 언제든지 금융위원장이 통해서 그 계좌내역을 볼 수 있습니다. 다 할 수 있습니다.
아니, 무슨 국가안보와 관련된 긴급사항을 계좌로 주고받습니까? 테러리스트들이 계좌로 돈을 주고받을까요? 그리고 그런 정도의 불법자금이라면 대규모 자금이나 이런 거는 이미 국제 인터폴에서 추적이 들어옵니다. 인터폴 요청이 들어오면 자동적으로 우리 FIU법에 의해서 그걸 살펴볼 수 있습니다.
지금 못 하는 게 아니라 안 하는 거고요, 뭐든지 법의 문제를…… 그러니까 제가 전에도 한번 말씀드린 내용이지만 어떤 정책의 무능과 비전의 부재를 법률의 부재로 등치시켜 버리는 거예요. 우리가 어떤 문제를 해결 못 했는데, 경제를 못 살렸는데, 일자리를 못 만들었는데, 서비스산업을 발전 못 시켰는데 그게 다 법이 없어서야, 이 얘기입니다. 세상에 그런 법이 어디 있습니까? 그러면 이 세상에 경제난, 경제적으로 어려움 겪는 국가 없겠지요. 경제활성화법 만들면 경제가 다 살아납니까?
터무니없는, 말도 안 되는 가정과 근거를 갖고 국회를, 입법권을 그렇게 위협하는 것은 저는 민주주의적 리더십이 아니라고 생각해요.
지금 모든 나라가 정보시스템에 대해서 많은 고민들을 하고 있습니다. 어떻게 바꿀 건가, 참 고민들을 하고 있는데요. 외국의 사례도 들어가면서 설명을 좀 드리는 게 좋지 않을까 생각돼서요 자료들을 제가 준비했는데…… 아이고, 자료 찾기가 힘드네요.
잘 아시는 바와 같이 미국 같은 경우는 상당히 9․11 테러 이후에 정보관리시스템에 대해서 많은 개혁을 했습니다. 크게 보면 미국의 주요 정보기구는 기존의 우리가 흔히 중앙정보국이라고 하는 CIA 그다음에 연방, 중앙연방경찰국이지요. FBI, 그리고 국방부 산하의 여러 정보 관련 기구들이 많이 있습니다. 그 외에도 부처별로 좀 여러 가지가 있는데.
미국 같은 경우는 9․11 이후에 정보시스템, 정보 체계에 상당한 문제점을 드러냈었지요. 어떤 문제점이냐? 이것이, 미국은 오랫동안 CIA나 FBI가 약간 권한을 좀 분산해서 견제를 했어요, 군 당국의 정보시스템 체계하고. 그런데 그러다 보니까 어떤 문제가 생기느냐면……
아, 그것이 기존에 왜 그렇게 분할했냐면 정보의 독점, 그러니까 반드시 어떤 기관, 특정기관이 권력을 독점하거나, 특히 정보 권력을 독점한다는 것은 문제가 될 소지가 크기 때문에 이것을 분산하고 서로 견제하고 균형을 맞춰 주는 것이 사실 민주주의 운영 원리의 핵심입니다.
그런 측면에서 CIA나 FBI나 또는 국방부 산하의, 군 당국하의 정보기구 간에 서로 적절한 견제와 균형이 있었는데 그러다 보니까, 이 격이 너무 커지다 보니까 서로가 서로의 영역에 대해서만 벽을 치면서 소위 연계해서 문제를 처리할 이런 능력이 부족했던 거지요. 그래서 새로 신설된 게 국가정보국이라고 그래서 DNI를 설립을 하게 됩니다. 그래서 형식적으로는 DNI 국가정보국장이 모든 미국의 정보 생태계, 정보시스템을 총괄하는 그러한 모양새를 갖추고요. 그 아래 각자 CIA나 FBI들이 기존의 업무를 하면서 그거를, 서로 업무를 효율적으로 융․복합하는 시스템을 만들었습니다.
그런데 이런 것들이 만들어지는 과정에서 여러 가지 상황 변화가 있었어요. 그러니까 아까도 제가 말씀드렸지만 정치․군사 분야에서의 전통적 안보 위협뿐만 아니라 경제 분야 그다음에 사이버 분야에 새로운 위협들이 끊임없이 증가하고 있었고, 이런 다양화에 따라서 새로운 대응 방안도 기존의 대응 방식으로 해선 안 된다……
그리고 또 하나는 사실 이 테러의 대상이 과거에는 정치 지도자 또는 주요 시설이 주 타깃이었다면 최근 테러의 양상이 확산되면서 일반 국민, 그러니까 불특정 다수의 국민을 대상으로 하는 테러로 확산되는 그런 양상을 보이기 때문에 이것에 대한 대응책이 필요한 시기가 됐다, 그래서 이러한 대응을 하기 위해서 굉장히 다양한 형태로 정보시스템 조직을 재편을 했습니다. 그래서 지금 DNI가, 아까 제가 말씀드렸던 국가정보국장이 정보공동체 전반에 대한 예산권을 갖고 있기 때문에 그러한 예산권을 갖고 이것을 통제하고 있지요.
이에 비하면 우리 같은 경우는 사실상 국가정보원에 모든 권한이 집중돼 있습니다. 그래서 끊임없이 자꾸 나오는 게 국가정보원을 해외나 대북 정보 업무에 좀 분할하고 국내 업무는 분리하자는 그 대안을 자꾸 많이, 여러 군데에서 그동안 국정원 개혁할 때 제시됐음에도 불구하고 그게 잘 안 됐지요. 그러니까 국정원이 독점을 하고 있는 상황이고.
또 하나 문제점을 지적하면 우리 같은 경우에는 주요 정보를 취급하는 정보 관련 기관을 크게 보면 국가정보원 그다음에 국군기무사령부 그다음에 국군정보사령부가 있습니다. 그 외에도 경찰청에서 정보를 좀 취합하는 게 있고, 그건 주로 국내 여러 가지 정보를 수집하는 거고, 또 외교부나 정부 부처별로 독자적으로 외교부 공관에서 이렇게 정보를 수집하는 게 있는데, 이 모든 정보 활동에 있어서의 예산권을, 활동과 관련된 예산권을 거의 사실상 국가정보원이 독점하고 있다는 거지요.
그러니까 역으로 얘기하면 국가정보원 옛날 전신인 중앙정보부가 안기부가 됐었을 때, 전두환 대통령 초기 시절이지요. 80년대 5공화국 그 당시에, 그때는 정권의 태생상, 속성상 보안사령부가 굉장히 힘이 셌습니다. 지금 기무사령부의 전신이었지요, 보안대라고 그래서. 그때, 아까도 공포의 상징이 남산이었다면 전두환 정권 시절의 공포의 상징은 서빙고였습니다, 보안대가, 보안사령부가 있었던. 서빙고 분실로 끌려간다 이거는 또 남산보다 더한 공포로 자리 잡았던 시기가 있었는데.
이러한, 그 시점만 해도 보안대의 힘이 어떤 때 조금 더 세서 당시에 중앙정보부가, 안기부가 10․26 사건으로 인해 국내에서 위축돼 있는 시기였기 때문에 상당히 제한됐었지만 이후에 장세동 씨가 안기부장으로 가면서 점점 힘이 세지기 시작한 거지요. 왜냐면 정권의 속성상, 그리고 기구의 성격상 시간이 갈수록 보안사령부가 안기부하고 경쟁이 될 수가 없는 거지요. 즉 국내 정치 사찰이라든지 정치 개입이라든지 또 여러 가지 해외 관련 정보라든지 대통령에 대한 관심 정보를 가져다주는 거에 대해서 비교할 수 없는 기관이었기 때문에 갈수록 안기부의 권한이 세졌고 이것은 계속, 국가정보원으로 개칭된 이후에도 계속 권한이 커진 것입니다.
그러니까 지금 현재 우리 가장 큰 문제는 미국하고 비교해 봤을 때에는, 대개 영국도 MI6하고 MI5라고 그래 가지고 정보기관이 국내 업무하고 해외 업무를 일정 정도 분할하고 있어요. 대부분의 국가들이 그렇습니다. 중국조차도. 그럼에도 불구하고 우리는 국가정보원이 모든 문제를 총괄하고 있는 것은 저는 잘못됐다고 생각합니다.
그러니까 이 시점에서 저는 계속, 아까도 제가 얘기했지만 국가정보원에 대한 개혁과 문민통제에 대한 시스템이 정비되기 전까지는 이렇게 과도한 권력과 무소불위의 권한을 줘선 안 된다는 것이지요. 특히 해외정보원이라든지 신설해서 국내 파트와 해외 파트를 엄격하게 구분해서 해외 파트 쪽에…… 국내 파트 업무에는 정치적 중립을 지킬 수 있도록 강제하는 그런 여러 가지 안전장치를 만들어서 했을 때에 저는 이런 견제와 균형이 가능하고.
사실 우리 당에서 국민안전처에 보내자고 했을 때 국민안전처로 보내는 게 맞느냐에 대한 비판이 있었던 건 사실이지만, 이렇게 보시면 될 거 같아요. 미국에도 국토안보부라는 게 있고, 우리 당에서 국민안전처에 이것을 두어야 된다고 얘기할 때에는 지금 현재의 국민안전처 개념이 아닙니다. 지금 국민안전처를 부로 승격해야 되는 것이고 국민안전처가 지금보다 훨씬 더 많은 예산과 조직 그다음에 권한을 확보하게 된다는 것을 의미하지요. 도리어 지금의 국가정보원이 국민안전처장관에게, 뭐 그게 국민안전부가 됐든 그때 가서 조정을 하겠지만, 국민안전처장관의 지휘․감독을 받는 시스템으로 우리 국내 정보생태계를 전면적으로 개편하는 문제가 논의돼야 되는 것입니다.
마치, 많은 분들이 ‘아니, 지금 어떻게 국민안전처에다가 테러 업무를 전담하느냐’ 이런 비판적 시각이 있으신데, 그 얘기는 지금 현재의 국민안전처를 전제로 한 얘기기 때문에 맞지 않고요. 우리 당에서 그 법을 만들 때, 국민안전처로 가야 된다고 할 때에는 국민안전처는 지금의 국민안전처랑 질적으로 다른 것입니다. 미국의 국토안보부에 준하는 상당한 예산과 권한 그다음에 인력을 확보한 상당히 큰 규모의 부처를 새로 만들어서 거기서 모든 정보와 생태계를 총괄 관리하는, 국민의 안전과 관련된 문제를 총괄해서……
현재 사실은 테러라는 게 여러 가지, 그 층위가 다양하지요. 국가적 수준의 테러도 있고 또 거의 일종의 전투부대, 그러니까 꽤 높은 수준의 무장력을 확보한 테러단체도 있고요. 또 아주 낮은 수준의, 그러니까 범죄단체 수준의 테러단체도 있고, 또 개인 수준의 테러단체도 있기 때문에, 그 층위가 여러 개 있기 때문에 대응 수준도 우리가 조절을 할 수 있다고 생각을 합니다.
그 내용을 어떻게 할 건가 하는 문제인데, 그런 차원에서 봤을 때에는 제가 보기에는 국민 안전과 관련된 분야에서 우리가 전반적인 문제, 그러니까 해양에서의, 심지어 자연재해 문제까지 포괄해서…… 실제로 미국이나 여러 가지 위기관리시스템을 보면 위기관리시스템이 단순히 테러 문제에 국한돼 있지 않습니다. 거기에는 자연재해, 천재지변 그다음에 테러 또는 국내적 여러 가지 다양한 사건․사고 등을 다 포괄하고 있기 때문에 그러한 것을 효율적으로 대처할 수 있는 그러한 종합적 부처를 하나 만드는 것이 어떠냐……
지난번에도 컨트롤타워 기능에 대해서 계속 문제 제기했음에도 불구하고 결국은 컨트롤타워 기능에 대한 부재는 아직까지 숙제로 남아 있는 거 같습니다. 국민안전처는 과거 해양경찰청을 대체하면서 조금, 해양경찰청과 소방청을 합친 그 기구에 불과하기 때문에 컨트롤타워라고 얘기할 수조차 없어요, 지금 현재 수준에서. 그러니까 또다시 지난 세월호와 같은 사건이 벌어졌을 때 누가 군부대를 동원하고 필요하면 누가 이 경찰 병력을 투입하고 하는 그런 종합적인 결정을 할 수 있는 단위는 제가 보기에는 여전히 미흡합니다. 물론 국가안보실장이 권한이 있다고 하지만 국가안보실장은 여전히, 그때 김장수 실장도 얘기한 것처럼, 마치 외교․안보 분야에만 국한돼 있는 결정을 하는 것처럼 자기들이 스스로의 업무를 제한하고 있기 때문에 이런 국지적 테러라든지, 그 테러가 특히 북한과의 테러가 아닌 어떤 개별 단체, 범죄단체 수준의 테러에 대해서는 그럼 과연 어떻게 할 거냐 하는 문제, 이런 문제도 남아 있을 거 같아요.
그래서 저는 다양한, 테러의 양태도 다양해지고 테러를 주도하는 주체의 성격도 다양해지고 있기 때문에 그런 문제에 대해서 포괄적으로 검토하면서 문제를 접근해야 되지 않을까 이런 생각을 갖고 있습니다.
국가안보 문제와 국가정보는 굉장히 중요한 연관선상에 있습니다. 갈수록 정보전쟁 그다음에 정보의 가치가 높아지고 있기 때문에 안보를 위해서는 정보의 체계적인 수집이나 그다음에 분석, 그리고 이거를 활용한 정책 대안 수립은 매우 중요한 과제로 대두되고 있는데.
실제로 우리 중앙정보부는 여러분도 잘 아시겠지만 우리 중앙정보부를, 우리가 만들어진 것은 5․16 군사 쿠데타 직후에 김종필 씨를 그 중심으로 해서 중앙정보부가 만들어졌던 것입니다. 그 이전까지는 체계적, 이런 다른 나라와 같은 체계적인 정보국이나 이러한 정보기관이 존재하지 않았지요. 그래서 한국전쟁 당시나 이를테면 육군본부 산하의 정보국 정도가 존재했을 뿐이고 이런 독립적인 정보기관이 존재하진 않았습니다.
그래서 5․16 군사 쿠데타 이후에 중앙정보부가 만들어졌는데, 사실상 이거는 미국 CIA를 그대로 모태로 해서, 모체로 해서 교본부터 그대로 가져오고 운영시스템 이런 것들 그대로 가져오려고 했기 때문에 CIA와, 당시 CIA 교본으로써 우리의 요원을 교육시키기까지 했습니다. 그래서 한때 우리가 중앙정보부를 KCI라고 약칭, 이렇게 얘기도 했었는데.
그런데 문제는 출생의 비극이었다고 할까요, 중앙정보부가 태어날 때부터 태생적 한계, 태생적 비극을 안고 있었다는 것입니다. 무슨 말이냐? 저는 누가 뭐래도 이런 국가의 정보기관은 대단히 필요하고 중요한 기관입니다. 아까 여러 차례 제가 말씀드린 바와 같이 국제정보를 체계적으로 수집하고 분석하고 관리할 수 있는 그런 시스템을 갖춘 고도의 전문화된 정보기관이 있어야 된다는 것에 대해서, 그 필요성에 대해서 부인하시는 분 아무도 없으실 거예요.
그러나 이 중앙정보부가 태어날 때부터 어떤 성격을 가졌냐? 하나는 이런 현대적 정보기구를, 정보기관을 지향하는 그런 하나, 우리가 생각하는 긍정적인 측면이 하나 있었다면 또 다른 측면에는 쿠데타 세력의 보위기구로서의 중앙정보부, 즉 그 의미는 뭐냐? 쿠데타 이후 굉장히 불안했지요, 왜? 쿠데타를 하고 나면 또 다른 쿠데타 세력…… 왜? 자기가 쿠데타를 일으켰기 때문에 어느 누구도 믿지 않게 됩니다. 정적에 대한 두려움, 군부 동향에 대한 두려움 또 여러 가지 사회단체의 저항 이런 것들에 대해서, 또 야권의 자기 정적들에 대한 저항들이 복잡하게 얽혀 있기 때문에 결국은 당시 김종필 씨를 필두로 해서 만들어진 이 중앙정보부의 기능은 형식적으로의 지향점은 현대적 정보 수집․분석기관을 지향했다면 사실상의 필요는 국내 정치용이었다는 것입니다. 그게 태생적 한계였던 것이지요. 이른바 쿠데타 세력 보위기구라고 할 수 있었습니다.
그것은 이후에 중앙정보부 부장을 했던 사람들의 면면을, 그다음에 그 사람들의 역할을 보면 잘 이해하실 수 있을 겁니다. 이 중앙정보부의 기능은 참 비극적이었지요. 중앙정보부장을 한 사람치고 뒤끝이 좋은 사람이 별로 없었어요. 여러분 아실지 모르겠지만 김형욱 중앙정보부장은 실종됐습니다. 어디로 갔는지도 모릅니다. 해외로 망명했다가 일설에는 한국으로 끌려와서 죽임을 당했다는 설도 있고, 해외에서 죽어서 어디에 뿌려졌다는 설도 있고, 흔적도 없이 사라졌습니다.
왜? 김형욱 중앙정보부장이 정권의 내막과 비리를 너무 많이 알고 있었던 거지요. 그래서 김형욱 회고록이 발간되면서 동시에 결국 김형욱 씨의 안위에까지 문제가 터진 거지요. 이런 김형욱 씨 같은 사건은 지금도 미제입니다. 어떻게 됐는지 몰라요. 알 수도 없습니다. 사람이 그냥 사라진 겁니다.
더 큰 비극은 10․26 사건이었지요. 정권의 보위기구가 결국은 정권의 심장부를 겨눈 것이지요. 왜 그런 일이 벌어졌을까요? 일종의, 우리가 정치학 용어에서 하면 군정쿠데타라고 얘기합니다. 군정쿠데타라는 것은 로마에서 황제를 보위하는 친위 근위대가 황제를 암살하고 황제의 직위를 찬탈하는 그러한 행태지요.
우리가 잘 아는 카이사르(시저)도 그런 형태로 자기의 측근에 의해서 암살을 당하는 형태인데, 이런 군정쿠데타 형식이 발생했던, 물론 실패했지요. 실패했지만 이런 일이 발생할 수 있었던 근저에는 중앙정보부가 국민의 안전, 국가의 안보보다는 정권의 유지, 최고지도자의 안위를 우선했다는 것이지요. 그것이 우리 중앙정보부의 태생적 비극을 저는 의미하고 있다고 생각합니다.
불행하게도 이 태생적 비극이 DNA처럼 남은 것 같아요. 떨어지려야 떨어지지를 않습니다. 아무리 맞춰 봐도, 심지어 김대중 대통령 시절, 노무현 정부 시절을 거쳤음에도 불구하고 그게 잘 안 된 거 같아요. 정권이 바뀌니까 금세 다시 돌아가지요.
지난 2012년의 국정원에 의한 댓글사건이 심각한 문제라고 하는 것은 그 댓글로 대통령선거의 결과가 바뀌었다는 것을 의미하는 말이 아닙니다. 국가정보원이 댓글이라는 형태로 선거에 개입을 하고 정치에 영향을 미치려고 했다는 것 자체가 상당히 심각한 것이지요.
지금 3심이 남아 있는데, 이게 국정원법 위반이냐, 선거법 위반이냐가 쟁점입니다, 둘 다냐가. 1심에서는 선거법 위반까지 안 갔지요. 그러나 2심에서는 둘 다 인정이 된 건데, 우리가 고민해야 될 게 선거 시기에 정치개입을 했으면 그건 선거법 위반이 너무나 당연한 것 아니겠습니까? 선거 시기에 국정원이 정치개입을 했는데 선거법 위반 아니다…… 우리가 흔히 얘기하는 술 먹고 운전했는데 음주운전 아니라는 얘기밖에 더 되겠습니까?
선거 시기에 정치개입을 왜 합니까? 선거에 영향을 미치기 위해서 하는 것 아니겠어요? 미국에서 FBI나 CIA가 선거에 그러한 개입을 했다고 했을 때 어떤 일이 벌어졌을까요?
더 상상할 수 없는 것은 그때 NLL 정상 대화록이 공개된 과정입니다. 심지어 외국에서는 정보를 방어해야 될 정보기관이 정보를 누설해 버렸다고 그랬어요, 정보기구의 최고 수장이.
아까 어느 분이 이미 지적한 바와 같이 당시 선거 시기에는 정상회담 대화록을 왜곡해서 발췌해서 그것을 선거 시기에 활용하고, 그러고 나서 코너에 몰리니까 아예 전문을 갖다 놓고 그걸 공개합니다.
생각해 보십시오. 정상회담 대화록을, 그것도 남북 간의 정상회담 대화록을 공개하는 정보기관이 어디 있습니까? 정상 간의 회담의 대화 녹취록을 공개하는 나라가 정상입니까, 그것도 아무런 현안이 없는 나라가 아니라 첨예하게 아직까지도 여전히 한쪽에서는 적대적 관계, 군사적으로 대치하고 있는 관계의 두 정상이 만나서 대화한 내용을 그렇게 공개하는 게?
기왕에 NLL 문제가 나왔으니까 이 문제는 조금 설명을 해 드리고 갈게요, 오해가 있을 것 같아서.
실제로 이 정상회담 대화록 공개는 그 당시에, 이후에는 그냥 이게 문제가 되니까 나중에 남재준 국정원장이 공개할 당시에는요, 대선이 끝난 직후에는 아예 그냥 문서 보안등급을 낮춰 버렸어요, 그냥 일반 문서로. 황당한 일이지요.
그런데 그 당시 대선 당시에 이 문제가 공개되었을 때 문제는 이게 형법 127조에 공무상 비밀의 누설과 대통령기록물법 19조 지정기록물 누설 금지, 보안업무규정 24조의 비밀의 공개 등 이러한 것이 절차를 밟지 않은 비열람자가 이것을 열람하고 공개한 것은 명백하게 불법행위입니다. 법적으로 문제가 있는 거였어요.
자, 이 법적 문제는 또 국내적으로 있다고 칩시다. 더 큰 문제는요 정치․외교적 문제가 있었어요. 일반적으로 정상회담의 합의는 발표된 합의문으로 갈음하는 겁니다. 내밀한 합의가 있을 수 있지만 그것은 문서화되지 않는 이상 신의성실에 의해서 지켜갈 뿐이지, 이후에 그걸 만들어가는 과정이 있을 뿐이지 그렇게 되는 것은 아니에요.
그래서 각국이 합의된 정상회담 합의문만 공개하는 것이 원칙입니다. 이게 국제사회 관례예요. 그런데 왜, 우리는 이런 국제사회의 관례에 어긋나게 이것 공개해 버렸습니다. 그러면 앞으로 어느 나라 정상이든 우리나라 대통령과의 대화록은 언제든지 정치적 필요에 의해서 공개할 수 있다, 그것도 왜곡해서 공개할 수 있다, 이런 아주 나쁜 선례를 만든 겁니다. 누가 어느 나라 최고지도자가 우리나라하고 정상회담 하면서 자기 속내를 얘기할 수 있겠어요?
이게 사실 굉장히 반국가적 행위를 한 겁니다. 국가의 이익에 심대한 침해를 한 거지요. 실제 회담에서 결과도, 제가 바로 뒤에 설명하지만 실제 회담에서 NLL을 양보하지도 않았음에도 불구하고 양보했다고 얘기함으로 인해서 이 부분을 북한이 그러면 ‘야, 너희 나중에, 이미 돌아가신 분이지만 너희 노무현 대통령이 양보한 거다’라고 얘기하면 뭐라고 그럴 겁니까? 우리도 현재 정부 여당이 양보했다고 얘기했으니까 이것 사실 북측의 주장에 힘을 실어 주는 것 아니겠어요, 거꾸로? ‘그 당시에 당신네 대통령이 와서 양보했다고 너희들이 얘기했지 않느냐?’ 이렇게 얘기를 하면 어떡할 겁니까?
자, 왜 제가 이 문제를 얘기하느냐 하면, 이 당시에 남북정상회담을 실무적으로 준비하면서 NLL과 관련된 회의가 있었어요. 그게 언제 있었느냐 하면 2007년 8월 18일 날 청와대에서 회의가 있었습니다. 이때 통일부장관, 외교부장관 등등, 그다음에 당시 국방부장관이 김장수 장관인데 김장수 장관이 그때 눈병이었던 것 같아요. 개인적 질병 눈병 때문에 당시 합참의장이었던 김관진 합참의장을 대리참석 시킵니다.
이날 회의의 의제는 크게 꼭지가 세 가지였어요. 남북 NLL 문제, 국가보안법 문제, 그다음에 납북자 및 국군포로 문제, 이 세 가지가 주요 의제로 다뤄졌습니다. 즉 우리가 하고 싶은 의제, 북한이 제기할 의제를 다 놓고 대응방안을 마련하는 거였지요.
그때 얘기했던 게 NLL 문제하고 포괄적 서해 해상경계선 획정 방안을 함께 했습니다. 그래서 우리는 기본적으로 하나는 교류협력으로서의 서해안에서의 문제를 접근하는 거고, 사실상 서해 NLL을 여기서 인정하는 것처럼 NLL 문제를 거론하지 않고 묵시적으로 인정받도록 하자, 이게 첫째 전략이었어요, 1단계에서.
그다음에 2단계에서도 서해평화협력지대를 포괄적으로 추진하면서 NLL을 묵시적으로 인정하고 마지막에 가서 NLL을 남북 해상경계선으로 공식적으로 인정하자, 이 세 가지 3단계를 거치면서 NLL을 인정받자고 한 게 그 당시 대책회의에서의 결론이었습니다.
김관진 당시 합참의장이 이 내용을 보고, 그 회의에 참석한 이후에 김장수 국방부장관한테 가서 뭐라고 얘기했느냐 하면 ‘우려했던 것과 달리 청와대와 우리 국방부 간에 NLL에 대한 이견이 없습니다’라고 보고를 했습니다, ‘안심하셔도 됩니다’. 실제로 그렇게 했고요.
서해평화협력지대는 말입니다, NLL을 포기하는 게 아니었어요. NLL을 사실상 경계선으로 인정받기 위해서 평화협력사업을 같이 진행하는 거였습니다. 서해평화협력지대 사업이 크게 몇 가지 사업, 한 다섯 가지 사업 정도 구분됩니다. 하나는 해주공단 개발사업, 그다음에 해주항 개발사업, 그리고 세 번째는 해상평화공원 문제, 그다음에 네 번째는 공동어로구역 문제, 그다음에 다섯 번째가 서해직항로 문제였습니다.
사실상 북한이 원하는 것은 해주로 가는 서해직항로를 원하는 거였는데 자, 생각해 보십시오. 이게 다 맞물려 있는 게 해주항은 북한의 대표적인 군사기지입니다. 그런데 이 군사기지를 경제항으로, 경제기지의 항구로 바꾸자는 것이 서해평화협력지대의 구상이었고, 만약에 이 구상대로 됐다면 2010년 3월에 있었던 천안함 사건과 같은 잠수함에 의한 그런 사건이 원천적으로 일어날 가능성이 없었겠지요, 순조롭게 진행되었다면.
또 하나, 해주직항로 문제는 군함이 아니고 경제항으로 개발돼서 상선이 드나드는 문제라면 직항로라는 게 우리도 이익이고 서로가 다 이익이기 때문에 반대할 이유가 없지요, 이미 해주항이 경제적으로 개방되기 시작하는 건데.
그리고 공동어로구역 문제도 등거리․등면적을 처음에 국방부가 주장하다가 실질적으로 북쪽지역의 등거리가 안 나와서 NLL을 중심으로 해서 등면적, 원칙적으로 남북이 면적을 올리고 내리고 하는 것에 있어서 등면적 원칙을 유지하자는 것에 국방부가 양해를 합니다. 그 정도면 사실상 NLL을 기점으로 한 것이기 때문에 우리도 이견이 없다.
자, 이게 제가 거짓말을 한 게 아니라 제가 2014년 운영위에 있을 때 당시 김관진 안보실장을 모셔다 놓고 질의를 했습니다. 지금은 주중대사로 가 계신데 김장수 안보실장이 나와서 답변을 뭐라고 그랬느냐 하면 ‘노무현 대통령과는 NLL에 이견이 없었다’ 이렇게 얘기합니다, 답변을 했습니다.
뭐라고 하느냐 하면, ‘2007년 남북정상회담 당시 국방부장관이었던 김장수 국가안보실장은 NLL 문제와 관련해 노무현 전 대통령과 이견이 없었다고 밝혔다. 김 실장은 4일 국회운영위원회 전체회의에 출석해 민주당 홍익표 의원이 ‘대통령과 이견이 없었지 않았느냐?’라는 물음에 이같이 말했다. 김 실장은 국가안보정책회의 이후 정상회담 이전이라며 당시 NLL 관련 노무현 전 대통령을 만나서 보고했고 그 과정에서 이견 등을 말해 본 적이 없다고 설명했다.’
즉 당시 국방부장관 김장수 장관 그리고 합참의장이었던 김관진 합참의장이 NLL 문제에 대해서 노무현 대통령과 이견이 없었다는 겁니다.
자, 이것 무슨 의미일까요? 공교롭게도 김장수 장관과 김관진 장관은 행정부에서도 다 외교․안보 라인의 중심적 역할을 하고 있습니다. 김장수 장관은 국가안보실장을 했다가 지금 주중대사로 가 계시고, 김관진 안보실장은 국방부장관을 하고 지금 외교안보실장을 하고 있는데 이견이 없었다고 그랬어요, 노무현 대통령과.
그렇다면 박근혜 대통령님께서 정리를 해 주셔야 됩니다. 김장수 장관과 노무현 대통령이 NLL을 북한에게 넘겨주거나 포기하지 않았다는 것이 확실하다면 그 입장을 한번 정리해 주셔야지요. 이미 돌아가신, 고인이 된 대통령의 명예를 회복하는 차원에서라도.
지금 박근혜 대통령께서 중용하는 김장수 대사, 김관진 실장, 모두 이견이 없다고 얘기하는데, 그 얘기는 NLL을 포기하거나 북한에 양보할 생각이 없었고, 사실상의 해상경계선으로 인정받으려고 했다는 것에 이견이 없었다는 얘기지요.
만약 반대로 지금 해석하는 것처럼 여전히 새누리당 일각이나 정부 내 일각에서 노무현 대통령이 NLL을 포기했다라고 주장하면 그 포기에 이견이 없었던 노무현 정권 당시의 외교․안보 분야의 핵심이었던, 이견이 전혀 없다고 하는 김관진 안보실장, 김장수 주중대사는 경질되어야 하는 게 맞지요, 자르는 게 맞지요? 안 그렇습니까?
뭐가 뭔지 모르겠어요. 노무현 대통령이 NLL을 포기했고 북한에 바쳤다라는 주장이 새누리당 일각에 여전히 있어요. 그러나 김장수, 김관진 두 분은 노무현 대통령과 이견이 없어요. 그러면 같이 양보하고 팔아먹었다는 건가요, 두 분도?
아니지요. 노무현 대통령은 몇 번 말씀하셨어요. ‘이게 내 맘대로 되는 것도 아니고’, 북한에 가서도 그렇게 얘기하신 거예요. 정상회담 대화록에 나오지 않습니까? ‘이게 내 뜻대로 해서 되는 것도 아니고, 그어지는 과정에 북측과의 협의가 충분히 이루어지지 않고 우리가 일방적으로 그은 건 있지만 어쨌든 이게 해상경계선으로 작용하고 있기 때문에 일방적으로 우리가 이것을 포기하거나 양보할 수 없다’라는 거였어요.
‘다만 이 문제를 전면에 놓고 얘기하면 남북 간의 여러 가지 문제가 걸림돌이 되니 이 문제는 현재 NLL을 준용하되 다른 관련된 경제협력사업은 포괄적으로 진행하자’ 이게 서해평화협력지대였던 사업의 구상입니다. 그 내용의, 그를 통해서 NLL을 묵시적으로 인정받자는 것이 접근방법이었던 것이고요. 대단히 현실적인 접근이었습니다. 그렇기 때문에 김장수 당시 국방부장관이나 김관진 합참의장이 이견이 없다고 한 겁니다.
자, 그러면 한 가지 제가 설명해 드릴 게 있어요. 나중에 김장수 장관이 평양에서 회담을 한 이후에 청와대하고 갈등이 생겼다 그게 불거진 게 있어요. 그게 마치 NLL을 둘러싼 이견인 것처럼 일부에서는 보도되고, 오해되고, 그렇게 말하는 사람이 있는데 그건 틀린 얘기입니다. 정확하게 얘기하면 회담 결과에서 다른 문제였어요.
잘 아시는 바와 같이 김장수 장관한테 전권을 위임합니다. 평양으로 가는 김장수 국방장관회담 수석대표에게 대통령이 전권을 양보하고 ‘이것 잘 안 될 거니 그렇다고 양보하고 오면 안 됩니다. 꼭 지키십시오.’ 하고 보냅니다. 김장수 장관, 그러니까 이견이 없지요. 자기도 지키고 오겠다고 하고 갑니다.
그런데 NLL 관련되어서 정상회담의 성과는 뭐였냐 하면 당시 장성급 회담에서 논의됐던 문제를 국방장관회담으로 끌어올린 겁니다, 의제 논의의 장을. 그게 합의된 거예요. 그러니까 10․4 정상회담에서 합의된 것은 국방장관회담에서 NLL 문제를 포함한 여러 가지 제반 군사와 관련된, 안보와 관련된 문제를 계속 협의해 나가는 것이 합의가 됐기 때문에 그래서 국방장관회담이 개최됐고 국방장관회담에서 NLL 문제가 주요 의제로 거론됐던 겁니다.
그런데 이것을 국방장관 김장수 장관이 가서 다시 장성급회담으로 내리고 온 거예요. 그러니까 이게 좀 쉽게 설명하면 이거지요. 어떤 문제가 있어서 선생님이 보니까 ‘아, 이게 중학생이 풀기에는 좀 어려워서 이거 중학생끼리 풀지 말고 고등학생끼리 풀어 봐라’ 하고 넘겨놓고 왔는데 다시 갔더니 고등학생들이 이거 귀찮고 힘드니까 다시 중학생한테 떠넘겨 버린 겁니다, 일종의 그 과정이.
그래서 사실 그 문제에 대해서 당시 청와대와 김장수 장관하고 갈등이 있었던 것이지, 그 문제 때문에. 왜 그것을 국방장관에서 계속 다뤄야지 그것을 다시 장성급회담으로 내려 보냈느냐 하는 문제에 대한 이의와 문제 제기와 약간의 마찰이 있었던 거지 NLL 자체에 대해서 대통령은 포기하라고 그랬는데 김장수 장관이 고집 세우고 포기 안 하고 와서 청와대하고 갈등이 생겼다는 것은 새빨간 거짓말입니다.
그렇기 때문에 김장수 장관이, 제가 두 번이나 확인했어요, 운영위에서. 두 번이나 똑같은 답변을 합니다. 자기는 노무현 대통령과 NLL 문제에 대해서 이견이 없었다 얘기합니다. 그것이 제 말이 의심스러우면 운영위원회 2014년도 4월인가 6월 달 이때쯤, 5월 달쯤의 속기록을 한번 보십시오. 운영위 회의 속기록에, 청와대 관련 속기록을 보면 김장수 당시 실장이 나와서 그 문제에 대해서 정확하게 얘기합니다, 이견이 없었다고.
자, 이게 돌아가신 대통령의 정상회담록을 관리해야 될 책임이 있는 국가정보기관이 그것을 외부에 유출한다는 게 말이 됩니까? 정상회담 대화록을 정치적 필요에 의해서 유출하는 정보기관인데 여러분들의 금융정보, 여러분들의 도․감청 정보, 여러분들의 위치정보, 필요하면 다 활용하고 공개하지 않을까요, 정치적 목적이 있다면? 여러분, 믿음이 가세요?
국가안보와 국익에 심대한 영향을 줄 수 있는 NLL 정상회담 대화록을 무차별적으로 정치적 목적에 의해서 필요성이…… 자기들의 정파적 이해 때문에 외부로 유출하는 그런 국가정보기관에게 여러분들의 개인정보를 흘러 들어가게 하는 것을 여러분 동의하시겠습니까? 저는 동의 못 하겠습니다.
그래서 제가 시종일관 강조하는 것이 국정원의 개혁이, 국정원의 문민 통제에 대한 확실한 방안이 마련되기 전까지는 그들에게 이렇게 과도한 권한과 무소불위의 권력이 주어져서는 안 된다고 생각합니다. 그 칼날은 가깝게는 야당 그리고 노동조합, 시민단체 그리고 평범한 시민, 나아가서 정부 여당, 심지어 대통령한테까지도 위협이 될 겁니다. 정보 권력을 독점한 특수집단은 대단한 권력을 가지고 있습니다.
아까 제가 미국의 FBI 후버 국장 사례 충분히 설명을 해 드렸을 겁니다. 정보력을 독점한 정보기관은 대통령까지 겁박하거나 대통령까지 위협하는 것으로 발전할 수 있습니다. 자신들의 조직 이기주의나 특정인의 이해관계 때문에 언제든지 정보를 가지고 정치권력과 때로는 결탁하고 때로는 대립하고 때로는 주고받기하고 능히 할 수 있는 얘기입니다. 아니, 심지어 지금까지 수없이 그래 왔고요.
그동안 여러 차례 국가정보원에 대한 개혁 때문에 간신히 도입된 게 국가정보원장에 대한 인사청문회입니다. 여러분, 인사청문회 보신 적 있으십니까? 국가정보원장 인사청문회…… 아니, 그것뿐만 아니라 지금 인사청문회 자체가 하나 마나인 제도예요. 심각한 도덕적 결함이 생기면 낙마해야 되는데 그냥 밀어붙입니다.
옛날에는 주민등록법 위반만 갖고도 낙마했었는데 이제는 3종 세트, 4종 세트, 5종 세트 이럽니다. 주민등록법 위반, 병역비리―본인이든 자식이든―, 부동산투기, 전관예우 이런 것들이 아예 세트로 묶여 다닙니다. 그런 게 없으면 국무위원 자격이 없는 것 같습니다. 최소한 국무위원이 되려면 그 정도는 해야 될 것 같습니다.
그것을 야당이 인신공격 한다고 얘기합니다, 일부 언론이, 정부 여당은 물론이고. 그게 말이 됩니까? 국정원장 같은 자리는 고도의 도덕성과 정치적 중립성 그리고 전문성이 요구됩니다.
제가 그때 국정원장 인사청문회 관련된 내용을 이렇게 듣고 나서 생각, 판단한…… 그때 내용을 다, 전체가 공개되지 않으니까 일부를 보면서 느끼는 것은 이분이 이미 퇴역한, 연세가 많으신 군 출신 인사세요. 물론 나이는 숫자에 불과합니다. 제가 고령의 나이를 문제 삼으려고 하는 건 아닙니다.
요즘 제가 늘 농담 삼아 하는 게 실제 의학적 나이는 자기 나이에 곱하기 0.8을 해야 된다니까 80살 먹어도 8×8=64밖에 안 됩니다, 실제 나이는. 충분히 일할 수 있는 나이입니다. 나이의 많고 적음이나 그런 것이 큰 문제가 된다고 생각하지는 않습니다.
다만 변화된 환경에 맞는 업무를 수행할 수 있는 전문성과 업무 역량이 있느냐는 거지요. 아까도 얘기했지만 과거 국가정보원이 상대했던 안보의 위협, 테러의 위협은 군사적 외교․안보적 또는 정치적, 이런 것들이 집중되어 있다면 이제는 과거에 비해서 그런 업무보다는 경제와 관련된 경제 전쟁, 경제와 관련된 정보수집 업무, 산업정보 그다음에 사이버 관련 정보, 이러한 정보들이 훨씬 더 방대한 영역을 차지하고 있습니다. 업무의 중요성이 나날이 높아지고요. 즉 그 분야에 대한 최소한의 이해나 전문성을 가지고 있어야 된다는 거지요.
이런 스마트기기가 보편화된 이런 환경에서 그런 스마트기기에 대한 이해 또 스마트 환경에 대한 충분한 이해를 하고 있는 분이 국정원장이 되셔야 되는 거지요. 실제로 정통 국정원맨이 국정원장 된 게 몇 명 없습니다. 아마 전임 이병기 실장이 원래 안기부 국정원맨이셨을 거로 제가 알고 있어요, 지금 청와대 비서실장 하는. 잠시 외교관 나갔다가 다시 컴백하고 그랬는데, 물론 이분도 그때 비자금 문제와 관련, 연루되어 가지고 돈 심부름 하다가 문제가 되어서 그때 곤욕을 치렀고 그것에 대해서 사죄하고 그랬었는데, 청문회 과정에서, 이회창 씨와 관련되어 가지고요, 당시 후보, 차떼기였지요, 아마? 맞습니까?
김민기 의원님, 차떼기 맞지요?
지금도 생생한 그 차떼기, 그 관련돼 가지고 잠시 옷을 벗었고, 지금은 다시 했고, 자기가 그거는 개인적으로 착복한 거는 없고 잘못된 행태라고, 행동이라고 청문회 과정에서도 인정하고 그랬던 것으로 제가 알고 있는데요.
그러니까 전문적인 국정원맨, 정보맨이 국정원장이 된 경우가 별로 많지가 않아요. 그거보다는 대통령이 마음에 들어 하는 사람, 최고 지도자가 자기를 위해서 충성할 사람을 선택하다 보니까 갈수록 국가정보원의 정치적 중립성은 훼손되는 겁니다. 대표적인 게 남재준 전 원장이었지요. 상상할 수도 없는 일을 벌이고 간 겁니다, 남재준 원장은.
도리어 국정원장의 존재는 국민들이 잘 몰라야 됩니다, 누가 국정원장인지. 그런데 그때는 남재준 원장이 국정 운영의 중심이었어요. 대통령 다음에 2인자처럼 행세를 했지요. 미국에서 FBI 국장이나 CIA 국장이 만약 그러고 다녔다면 어땠을까요?
중앙정보부의 창설에서부터 지금 안기부, 국정원까지 이어지는 과정에서 우리 현대사의 가장 비극은 국가정보원이 현대적 정보수집․분석 기관에만 멈춘 게 아니라 사실상 정권의 수호기관, 보위기관으로서 역할을 수행함으로 인해 가지고 많은 문제점을 야기시켰다는 거지요.
그것이 바뀐 게 없습니다. 그 수법이 더 고도화됐지요, 새로운 환경에 맞게 댓글까지 하고. 아니, 백번 양보해서 우리가 알겠지만 북한이 댓글로 사이버전쟁을 해 오면 그거에 대해서 대응 차원에서 했다고 하는데 그거하고 당시 문재인 후보나 안철수 후보를 종북좌파로 모는 거하고 도대체 북한에 대한 사이버대전하고 무슨 관련이 있습니까?
국민들께서는 납득이 가십니까, 그 말이? 차라리 김정일․김정은에 대한 비판을 했다면 제가 이해를 하겠어요. ‘그래, 그거는 그럴 수 있다’ 이렇게 하는데 왜 우리 야당 정치인들을 비판하면서 그게 대북 사이버전이라고 설명을 합니까?
그러고도 그런 도․감청 권한이나 금융정보를 마음껏 볼 수 있는 권한이나 위치 추적할 수 있는 권한을 달라고 할 자격이 있다고 생각하십니까? 염치가 있습니까? 지금 상황이라면 주겠다고 해도 받지 말아야지요, 도리라면.
국정원에 대한 개혁이 그때 잠시 국정원개혁특위, 국회에서 만들어서 운영했지만 결국은 미완의 실패로 끝났습니다. 지금 대테러방지법에 인권관 1명 둬 가지고 국정원에 의한 권한 남용을 막겠다, 그게 가능한 일이라고 생각하십니까, 인권관 1명 갖고요? 인권보호관 1명이 국정원의 권한 남용, 도․감청, 금융정보, 위치정보에 대한 권한 남용을 막아 낼 수 있다고 생각하세요? 그게 가능하다고 생각하십니까?
저는 그게 가능하다고…… 차라리 형식적으로 했다고 그러면 이해를 하겠어요. 그러나 그걸 막을 수 있다고 얘기하는 건 정말 손으로 하늘을 가리는 거지요. 가릴 수가 없습니다. 막을 수가 없습니다. 모든 국가안보와 관련된 사안이라고 해서 할 수 있는 자의적 판단을 국정원장이 다 독단적으로 하는데, 무차별적으로 뚫리는 거지요.
아까 제가 모두에 말씀드렸던 호러 영화 ‘네가 지난 여름에 한 일을 알고 있다’, 당신이 어제 한 일을 국정원은 알고 있는 거지요. 그 호러 영화의 주인공이 우리 국민이 되는 것입니다. 막을 재간이 없네요. 어떻게 하겠습니까?
제가 설명드렸지만 이 필리버스터, 정확하게 얘기하면 무제한 토론이지요, 우리는 미국식 필리버스터하고 좀 제도가 다르기 때문에. 우리는 무제한 토론 갖고는 최대한 막을 수 있는 게 3월 10일입니다. 그리고 바로 이 회기 끝나면 새로운 임시국회 소집해서 그냥…… 모르겠습니다. 그때 우리 국회의장님께서 직권상정을 안 해 주시면 상황이 어떻게 될지 모르겠지만 또 직권상정하시면 그냥 통과가 되는 거지요. 답답합니다, 개인적으로.
그리고 어떻게 일점일획 고치지 않습니까? 우리가 독소 조항에 대해서 이 정도 비판이 있고, 국민 여론이 지금 현재 이 문제에 대해서 팽팽하게 찬반 여론이 맞서고 있는 상황이에요.
이것도 사실은 제가 질문지를 보면 말이 안 되는 내용인데, 이거 관련돼서 여론조사 한 것 보면, 이게 한 언론기관에서 한 조사인데 질문……
보세요. 야당이 테러방지법 필리버스터에 대한 국민 여론조사를 했더니 반대가 45.4, 찬성이 44.7로 필리버스터 반대 여론이 조금 높습니다. 그러니까 한 0.7% 차이네요.
그런데 질문이 어떠냐 하면 이렇게 되어 있어요. ‘야당은 정의화 의장이 직권상정한 테러방지법의 통과를 막기 위해 이른바 필리버스터라고 불리는 무제한 토론을 진행하고 있습니다. 선생님께서는 테러방지법의 통과를 막기 위한 야당의 무제한 토론에 대해서 어떻게 생각하십니까?’
실제로 이러한 여론조사의 결함은 테러방지법에 대한 내용을 소상히 설명하지 않고 있다는 거예요. 테러방지법의 문제가 뭔지를 알려 드려야 되는데 실제로 국민 여러분, 이런 필리버스터, 무제한 토론이 있기 전에 테러방지법의 문제가 뭐가 있는지 알고 계셨어요? 모르셨지요? 대부분 모르셨을 겁니다.
그냥 ‘테러방지법, 왜 야당이 반대해, 테러를 막자는데?’, 그렇잖아요? 이게 똑같은 내용입니다. 뭐냐 하면 ‘전쟁방지법, 왜 전쟁을 막자는데 그 법을 반대해?’ 이거하고 똑같은 거지요. 그 네이밍이 좋으니까, 이름이 좋으니까. 테러를 막자는데 왜 반대하냐, 할 말이 없지요, 우리로서도.
테러방지법에 대한 국민 여론을 조사해 보면, 설문조항이 더 황당해요. ‘정부와 여당은 지난해 IS 테러에 이어 최근 북한의 핵개발과 위협 발언이 잇따르자 테러방지법의 필요성을 강조하고 있습니다. 반면 야당은 테러 조사권을 국정원이 아닌 총리실 산하 대테러센터에 부여해야 한다고 요구하고 있습니다. 선생님께서는 테러방지법에 대해 어떻게 생각하십니까?’
저는 이거는 질문이 대단히 부적절한데요, 다행히도 우리 국민들께서는 참 현명하신 게 이런 질문에도 불구하고 원안 통과가 42%, 원안 반대 및 수정 통과가 48.9%로 나왔습니다.
보시면, 정부의 대테러방지법의 필요성에 대한 이유는 자세히 기술돼 있어요. IS 테러, 북한의 핵개발과 위협, 이러니까 테러방지법이 필요하다는 것을 전제하고 있지요.
저희의 핵심은 ‘국정원이나 총리실 산하에 부여해야 한다’ 이 문제가 아니라, 사실은 더 본질적인 것은 ‘여러분의 개인 사생활과 여러분에 대한 휴대폰 도․감청, 금융정보 열람 그다음에 위치정보․추적 등을 국정원이 마음대로 할 수 있다는 것에 대해 야당은 반대하고 있는데, 여러분은 어떻게 생각하십니까?’ 이렇게 물어야 되는 것 아니겠어요, 질문이, 최소한, 균형 있게 묻는다면?
쟁점의 선은 지금 소관이 국정원에 있느냐, 총리실 산하에 있느냐 이게 문제가 아니지요, 내용의 본질에 들어가서는. 테러방지법을 하는데……
그리고 북한의 핵개발하고 미사일하고 테러방지법하고 진짜 무슨 관련이 있습니까? 이건 정규전 문제지요, 아까도 말씀드렸지만.
아까도 얘기했지만 국가비상사태라고 한다면, 예를 들면 북한의 특수부대가 실제로 포항제철을 급습하려고 한다는 정보가 있다든지 이러한 정보쯤은 나와야 이게 대테러와 관련된 문제가 나오는 겁니다. 우리의 국가기간시설 아니면 사람이 모이는 다중시설에서 위해를 가하려고 하는 구체적인 정보를 가지고 있을 때 하는 거지요.
그러한 정보가 취득됐다면 정부는 대테러 경보를 발동해야 됩니다. 주의경보를 발동해야 됩니다. 주의경보를 발동하지 않고 만약에 사고가 난다면 현재 테러 관련 지침을 명백하게 위반하는 것입니다.
지금 위기상황이라고 얘기하고 비상시국이라고 얘기하는데, 그렇다면 어느 지역에서 위기상황이 있는지 그 지역, 아니면 국가 전역을 한 것이라면 국가 전역에 테러위기경보를―네 단계 경보가 있습니다, 관리 지침에 따른, 이 법 통과 이전이라도 할 수 있는―그 위기경보를 발동해야 됩니다. 그 발동 검토한 적 있습니까, 정부가? 없는 것 같습니다.
위기경보 발동하지 않고 어떻게 하겠다는 겁니까? 그냥 가만히 있으라는 겁니다, 세월호 때처럼. 그냥 우리가 얘기하니까, 비상상황이니까 가만히 있고 우리가 하는 대로 따라 달라 이 얘기입니까? 그래서 우리들의 무고한 아이들이, 250명이 넘는 아이들이 숨졌습니다, 세월호 때. 또 가만히 있으라고 해서 얼마나 국민의 희생을 원하십니까?
두 가지입니다. 제가 늘, 아까 계속 강조한 것처럼 진짜 위기상황이라면 그 위기상황에 맞게 정부는 행동해야 됩니다. 그렇지 않다면 정부는 국민을 기만하는 겁니다.
정말 법이 필요하신 겁니까? 아니면 4월 총선에 국가 위기설로 선거를 치르기 위해서 이렇게 하는 것인지 저는 모르겠습니다. 자신들의 경제 실정, 경제 성적, 거의 F학점 받았지요. 경제성장률 계속 낮아지고 있습니다.
작년에 최경환 전 부총리 추경 할 때 뭐라고 그랬습니까? 이번 추경만 하면 잘될 거라고 그랬습니다, 제가 ‘무슨 근거로 그러냐?’ 그랬습니다, 그때. 저는 안 될 거로 봤는데 본인은 잘될 거라고 했는데 역시 안 되지요.
또 무슨 탓을 하겠습니까? 글로벌 경제상황이 나빠서 그렇다고 탓하겠습니까? 글로벌 경제상황이 나쁜 건 다 알고 있습니다. 그것은 변명의 여지가 안 됩니다. 경제 관련 입법이 안 돼서 그렇습니까? 천만의 말씀입니다. 경제 관련 입법과 경제성장은 아무런 관련이 없습니다.
굳이 경제문제와 관련돼서 한마디 한다면 이미 국제사회에서 세계의 많은 경제학자들…… 다보스포럼에서도 논의가 됐고 OECD에서 논의된 얘기는 뭐냐 하면 더 이상 경제성장이 행복을 가져다주지 않는다는 것입니다. 특히 지금의 경제성장 방식의 추정이.
지금 GDP 추정하고 있는데요, 이 GDP 추정 방식은 경제성장을 한다고 해서 과거와 같이 성장의 과실이 국민들에게 돌아가는 시대가 아니라는 것이지요. 그것이 비극입니다. 그럼에도 불구하고 성장담론에서 벗어나지 못하고 있습니다.
성장담론에서 우리가 언제 벗어날까요? 이미 다보스포럼에서도 그렇고 많은 곳에서 새로운 경제지수, 실제로 국민들이, 시민들이 체감할 수 있는 경제와 관련된 지표를 새롭게 만들어 내려고 하고 있습니다. 거기에는 사회복지라든지 이런 여러 가지, 지금까지 GDP에서 놓쳤던 다른 부분들을 포함해서 새로운 지표를 만들자는 논의가 활발하게 이루어지고 있습니다.
자, 이제 경제성장률이 고용을 담보하지 않습니다. 경제성장이 국민 일반, 특히 중산층 이하 서민들의 소득증대를 담보하지도 않습니다.
제가 말씀드리고 싶은 거는 이러한 상황에서 정부가 어떤 해법을 가지고 있느냐 하는 겁니다. 즉 이러한 경제지표가…… 나쁜 경제지표, 나쁜 경제평가, 이런 악화된 경제상황에 대한 아무런 대책이 없는 속에서 4월 총선에서 그거에 대한 두려움이 거꾸로 안보위기를 부추겨서 그걸로 선거를 치르겠다 하는 것입니까? 그래서 이렇게 테러방지법을 놓고 국가를 비상시국이라고 얘기하는 겁니까?
저는 대단히 위험하다고 생각합니다. 대통령이 비상시국이라고 하고 실제로 국회가, 국회의장께서 아주 예외적으로 허용된 비상시국, 비상상황이라는 것을 전제로 해서 법률을 직권상정하신 것은 외국에서 볼 때는 어떤 평가를 하겠습니까?
우리가 외국으로부터 신용평가가 떨어지고 우리 상황에 대한 평가가 나빠지는 것에도 개의치 않고 선거에만 이기면 됩니까? 공포와 불안으로 무조건 선거를 치르겠다는 겁니까? 언제까지 이런 내용들을 다람쥐 쳇바퀴 돌듯이 반복해야 될까요?
오늘은 3월 1일입니다. 3․1절이지요. 1919년 3․1 운동이 우리 근현대사에서 상당히 중요한 분수령을 이루었다고 생각합니다.
아까 제가 설명을 좀 드렸지만 유럽에서 1차 세계대전이 끝나고 나서 식민지에 대한 무분별한 쟁탈과 자기들의 탐욕이 1차 세계대전이라는 굉장히 비이성적인 전쟁을 치렀기 때문에 그때 국제연맹을 중심으로 민족자결주의와 식민지에 대한 어떤 새로운 입장을 잠시 표명하려고 했지만, 결국은 실패했지만 그것이 식민지 젊은 지성인들한테, 지식인들한테 자극이 돼서 한국에서 3․1 운동, 당시 식민지 조선에서는 3․1 운동, 일본에서는 5․4 운동 등으로 확대 발전돼 나갔습니다.
국가적으로 굉장히 위기입니다. 이제 3년 후 2019년이면 3․1 운동이 있은 지, 그다음에 국제사회에서의 민족자결주의 운동이 시작된 지 딱 100년이 되는 해입니다. 국제사회는 그때보다 더 안전해졌을까요? 한반도의 평화는 어떻습니까? 분단된 조국을 통일시키려고 하는 흐름은 어떻습니까? 대통령이 통일대박론을 얘기했지만 통일대박론은커녕 전쟁 위기론이 곳곳에서 넘나들고 있습니다.
어느 분은 그러시더군요. ‘전쟁 위기를 빌미로 해서 또다시 제2의 유신독재를 하려고 하는 것 아니냐’ 이런 얘기를 하는 분도 있었습니다. 저는 ‘설마 그러겠습니까, 이제 시대가 2016년인데?’ 저는 그러지 않으리라고 믿습니다, 박근혜 대통령은. 그럴 상황도 아니고요.
그러나 그런 의구심을 갖게 만드는, 그런 우려를 일부 국민들이 갖게 한다는 것은 고스란히 대통령과 우리 정치권의 책임이라고 생각합니다. 저희 야당도 책임이 있다고 생각합니다.
2016년 지금 시점에서도 과거 70년대 권위주의 정권과 같은 불확실성, 그런 것들이 여전히 남아 있다는 것이지요.
이 얘기하니까 갑자기, 40년 전의 3․1 민주구국선언문이 있습니다. 제가 이것을 읽어 보고 싶습니다.
꼭 40년 전인 76년 3월 1일 날 몇 분의 정치지도자들께서 모여서 3․1 민주구국선언문을 채택하고 전문을 읽으셨습니다.
한번 읽어 봐 주십시오. 지금 오늘날 시기에 이게 어떤…… 제가 보기에는 약간의, 몇 개의 수치나 단어 외에는 그대로 일치하는 것 같습니다.
‘3․1 민주구국선언문’
“오늘로 3․1 쉰일곱 돌을 맞으면서 우리는 1919년 3월 1일 전 세계에 울려 퍼지던 이 민족의 함성, 자주독립을 부르짖던 아우성이 쟁쟁히 울려 와서 이대로 앉아 있는 것은 구국선열들의 피를 이 땅에 묻어 버리는 죄가 되는 것 같아 우리의 뜻을 모아 민주구국선언을 국내외에 선포하고자 한다.
8․15 해방의 부푼 희망을 부수어 버린 국토분단의 비극은 이 민족에게 거듭되는 시련을 안겨 주었지만 이 민족은 끝내 희망을 버리지 않았다. 6․25 동란의 폐허를 딛고 일어섰고, 4․19 학생의거로 이승만 독재를 무너뜨려 자유민주주의에 대한 신념을 가슴 가슴에 회생시켰다.
그러나 그것도 잠깐, 이 민족은 또다시 독재정권의 쇠사슬에 매이게 되었다. 삼권분립은 허울만 남고 말았다. 국가안보라는 구실 아래 신앙과 양심의 자유는 날로 위축되어 가고 언론의 자유, 학원의 자주성은 압살당하고 말았다. 현 정권 아래서 체결된 한일협정은 이 나라의 경제를 일본에 완전히 예속시켜 모든 산업과 노동력을 일본 경제침략의 희생물로 만들어 버렸다.
눈을 국외로 돌려 보면 대한민국은 국제사회에서 보기도 초라한 고아가 되고 말았다. 한반도에서 유엔의 승인을 받은 유일한 합법정부라는 말도 이제는 지난날의 신화가 되고 말았다. 동․서 양 진영 사이에 결정적인 쐐기를 박고 세계사에 새 힘으로 대두한 제3세계를 거들떠보지도 않고 서방세계만 의존하다가 서방세계에마저 버림을 받고 말았다.
현 정권은 이 나라를 여기까지 끌고 온 책임을 져야 할 것이다. 국내의 비판적인 세력을 탄압하다가 민주국가들의 신임을 잃게 된 것을 통탄히 여겨야 하며, 제3세계의 대두와 함께 유엔이 변질되었다는 것을 탓하기 전에 긴 안목으로 세계사의 흐름을 쳐다보지 못한 것을 스스로 탓해야 할 것이다.
우리의 비원인 민족통일을 향해서 국내외로 키우고 규합하여 한 걸음 한 걸음씩 착실히 전진해야 할 이 마당에 이 나라는 1인 독재 아래 인권은 유린되고 자유는 박탈당하고 있다. 이리하여 이 민족은 목적의식과 방향감각, 민주주의에 대한 신념을 잃고 총 파국을 향해 한 걸음씩 다가서고 있다.
우리는 이를 보고만 있을 수 없어 여․야의 정치적 전략이나 이해를 넘어 이 나라의 먼 앞날을 내다보면서 민주구국선언을 선포하는 바이다.
1. 이 나라는 민주주의 기반 위에 서야 한다.
민주주의는 대한민국의 국시다. 따라서 대한민국의 정통성은 공산주의 정권과 치열한 경쟁에 뛰어든 이 마당에 우리가 길러야 할 힘은 민주역량이다. 국방력도, 경제력도 길러야 하지만 민주역량의 뒷받침이 없을 때 그것은 모래 위에 세운 집과 같다.
그러면 민주주의란 무엇인가? 그것은 남의 나라에서 실천되고 있는 어떤 특정한 제도를 말하는 것이 아니라 한 사회를 형성한 성원들의 뜻에 따라 최선의 제도를 장만하고 부단히 개선해 가면서 성원 전체의 권익과 행복을 도모하는 자세요, 신념을 말한다.
그러므로 민주주의는 ‘국민을 위해서’보다는 ‘국민에게서’가 앞서야 한다. 무엇이 나라와 겨레를 위해서 좋으냐는 판단이 국민에게서 나와야 한다는 말이다. 그 판단에 귀를 기울이지 않고 국민을 위한다는 생각만으로 민주주의는 결코 이루어지지 않는다.
그것으로 민주주의가 이루어진다고 생각하는 것은 명령과 복종을 민주주의라고 착각하는 일이다. 국민은 복종을 원하지 않고 주체적인 참여를 주장한다. 국민은 정부를 감시하고 비판할 기본권을 포기할 수 없다. 그것은 민주주의를 포기하는 길이기 때문이다.
그러므로 우리는 국민의 자유를 억압하는 긴급조치를 철폐하고 민주주의를 요구하다가 투옥된 민주인사들과 학생들을 석방하라고 요구한다. 국민의 의사가 자유로이 표명될 수 있도록 집회․출판의 자유를 국민에게 돌리라고 요구한다.
다음으로 우리는 유신헌법으로 허울만 남은 의회정치가 회복되어야 한다고 주장한다. 자유로이 표현되는 민의를 국회는 법 제정에 반영시켜야 하고 정부는 이를 행정에 반영해야 한다. 이것을 꺼리고 막는 정권은 국민을 위한다면서 실은 국민을 위하려는 뜻이 없는 정권이다.
셋째, 우리는 사법부의 독립을 촉구한다. 사법권의 독립 없이 국민은 강자의 횡포에서 보호받을 길이 없기 때문이다. 그러므로 사법부를 시녀로 거느리는 정권은 처음부터 국민을 위하려는 뜻이 없다고 보아야 한다.
2. 경제입국의 구상과 자세가 근본적으로 검토되어야 한다.
경제발전이 국력배양에 중요하다는 것을 우리는 잘 안다. 그렇다고 경제력이 곧 국력인 것은 아니다. 그런데 현 정권은 경제력이 곧 국력이라는 좁은 생각을 가지고 모든 것을 희생시켜 가면서 경제발전에 전력을 쏟아 왔다.
그런데 그 결과는 어떠한가? 국민경제의 수탈을 바탕으로 한 수출산업은 74년, 75년, 두 해에 40억 불이라는 엄청난 무역적자를 냈고, 그 적자폭은 앞으로 줄어들 가망이 없다. 1975년 말 현재 우리나라의 외채 총액은 57억 8000만 불에 이르렀다. 차관기업들이 부실기업으로 도산하고 난 다음 이 엄청난 빚은 누구의 어깨 위에 메어질 것인가?
노동자들에게 노조 조직권과 파업권을 박탈하고 노동자, 농민을 차관기업과 외국자본에의 착취에 내어 맡기고 구상된 경제입국의 경륜은 처음부터 국민을 위하는 것이 아니었다. 국민의 경제력을 키우면서 그 기반 위에 수출산업을 육성하지 않는 것이 잘못이었다. 농촌경제의 잿더미 위에 거대한 현대산업을 세우려고 한 것이 망상이었다.
차관에만 의존한 경제체제는 처음부터 부패의 요인을 안고 있었다. 이대로 나간다면 이 나라의 경제파국은 시간문제다. 현 정권은 이 나라를 경제파탄에서 건질 능력을 잃은 지 오래다. 경제 부조리와 부패는 권력구조의 심장부에서 발달되었기 때문이다. 사태가 이에 이르고 보면 박정희 정권은 책임을 지고 물러날밖에 다른 길이 없다. 경제파국을 미연에 방지하여 국제사회에서 아주 신임을 잃지 않도록, 차관상환의 유예를 차관국가들과 은행들에 요청하기 위해서라도 정권교체는 불가피하다는 판단이다.
만약 그럴 겸허와 용기가 없다면 심장이라도 도려내는 심정으로 경제입국의 구상을 전적으로 재검토하라고 우리는 촉구한다. 실정을 정당화하지 말고 솔직히 승인하라. 국민의 국세 부담력을 무시하고 짜여진 팽창예산을 지양하라. 부의 재분배를 철저하고 과감하게 실천하여 국민의 구매력을 키우라. 그래야 공산주의의 온상이 되는 부익부 빈익빈의 부조리 현상이 시정되고 자유민주주의에 대한 국민의 신뢰가 회복될 것이며, 북녘 공산정권에 대해서 민족통일의 주도권을 잡게 될 것이다.
3. 민족통일은 오늘 이 겨레가 짊어진 최대의 과업이다.
국토분단의 비극은 해방 후 30년 동안 남과 북에 독재의 구실을 마련해 주었고, 국가의 번영과 민족의 행복과 창조적 발전을 위해서 동원되어야 할 정신적, 물질적 자원을 고갈시키고 있다. 외국의 군사원조 없이 백만을 넘는 남북한의 상비군을 현대무기로 무장하고 이를 유지한다는 일은 한반도의 생산력과 경제력만으로는 도저히 감당할 수 없는 일이다. 더욱 참을 수 없는 일은 우리의 문화 창조에 동원되어야 할 이 겨레의 슬기와 창의가 파괴적으로 낭비되고 있다는 사실이다.
그러므로 민족통일은 지금 이 겨레가 짊어진 지상과업이다. 5천만 겨레의 슬기와 힘으로 무너뜨려야 할 절벽이다. 어떤 개인이나 집단이 민족통일을 저희의 전략적인 목적을 위해서 이용한다거나 저지한다면 이는 역사의 준엄한 심판을 면치 못할 것이다. 민족통일의 기회는 남과 북의 정치가들의 자세 여하로 다가가질 수도 있고 멀어질 수도 있다. 진정 나라와 겨레를 위한다면 변해 가는 국제정세를 유지해 가면서 때가 왔을 때 이를 놓치지 않고 과감하게 잡을 수 있는 용기를 가져야 한다.
이때 우리에게는 지켜야 할 마지막 선이 있다. 그것은 통일된 이 나라, 이 겨레를 위한 최선의 제도와 정책이 국민에게서 나와야 한다는 민주주의의 대헌장이다. 다가오고 있는 그날을 내다보면서 우리는 민주역량을 키우고 있는가, 위축하고 있는가?
승공의 길, 민족통일의 첩경은 민주역량을 기르는 일이다. 이것이야말로 우리 5천만 온 겨레가 새 역사 창조에 발 벗고 나서는 일이다. 이것이야말로 민주주의와 공산주의의 틈바구니에서 당한 고생을 살려 민주주의의 진면목을 세계만방에 드날리는 일이다. 이것이야말로 통일된 민족으로, 정의가 실현되고 인권이 보장되는 평화스런 나라 국민으로 국제사회에서 어깨를 펴고 떳떳이 살게 하는 일이다.
민주주의 만세!
1976년 3월 1일
함석헌, 윤보선, 정일형, 김대중, 윤반웅, 안병무, 이문영, 서남동, 이우정, 문동환, 함세웅, 정태영, 김승훈, 장덕필, 김택암, 안충석”
여러분, 어떻게 느끼십니까?
40년 전의 문제의식과 지금의 현실, 그리 다르지 않다고 느끼지 않습니까? 국가안보를 정권안보에 자꾸 쓰면 진짜 국가안보 위기가 옵니다. 양치기 소년과 같은 일이지요. 국가안보를 자꾸 정권안보를 위해서 반복해서 활용하면 그 정권은 양치기 소년이 되는 것입니다. 그야말로 진짜 국민이 힘을 모아서 안보위기를 극복해야 될 때 그 힘이 모이지 않습니다. 왜? 그 정부의 말을 신뢰하지 않기 때문에, 그 정부의 의도를 믿을 수 없기 때문에 진정한 안보위기에 힘이 모이지 않는 것입니다.
여전히 이번 테러방지법을 보면 안보위기, 북한의 위협을 빌미로 해서 정치적 이해를, 자신의 정치적 목적을 관철시키려는 의도를 갖고 있다는 생각을 떨칠 수가 없습니다.
외교도 마찬가지입니다. 40년 전에 나왔지만 ‘국제사회에서 보기도 초라한 고아’라는 표현……
우리 외교가 방향을 잃고 있습니다. 사드 문제에서 우리의 입장은 뭐였습니까? 지금은 우리 어떻게 됐지요? 미국과 중국의 합의에 의해서, 애초부터 많은 분들이 사드 문제는 미중 간의 전략적 협의의 대상이기 때문에 신중하게 대응하라고 했습니다.
조원진 의원님, 굳이 안 나오셔도 됩니다, 의제 때문에 그러신 것 같은데.
이러다가 어떻게 하겠다는 겁니까? 중국과의 관계, 만약에 사드가 배치됐을 때 어떻게 했을까요? 물론 저는 우리 한국과 중국의 무역관계나 경제협력 수준을 감안할 때 전면적인 무역보복의 가능성은 그리 높지 않다고 생각합니다. 그러나 아주 작은 조치라도 그 타격은 상당히 컸을 겁니다.
생각해 봅시다.
무역 통관절차를 좀 복잡하게 하고 지연시키면, 협력사업의 승인을 지연시킨다면 대기업들은 그렇게 타격이 없을 거예요. 왜? 그 시점이 오래가지 않기 때문에 대기업들은 버팁니다, 한국의 대기업들은. 그러나 중소기업, 영세기업들은 오래 못 버팁니다.
만약에 중국의 정부가 한국에 대한 여행객을 통제했다면 남대문, 동대문, 명동 일대는, 아니 그뿐만 아니라 서울과 제주도 일대의 숙박업소와 호텔․관광업은 큰 혼란을 겪었을 것입니다.
대통령께서 ‘그러한 혼란을 감안하더라도 나를 따라 달라’ 할 용기가 있으십니까? 우리 국민들은 그러한 어려움을 대통령의 말 한마디에 따라 가실 준비가 되어 있으십니까? 우리 스스로에게 물어봐야 됩니다.
이제 허울뿐인 국민을 위해서가 아니라 진정으로 국민에게서 나오는 목소리를 우리가 들어야 됩니다. 대한민국의 권력은 국민에게서, 국민으로부터 나옵니다. 그게 민주공화국이지요.
명령과 복종을 민주주의로 생각하면 안 됩니다. 국민은 정부를 감시하고 비판할 기본권을 포기해서는 안 됩니다. 우리는 포기할 생각도 없습니다. 왜? 지금 정부가 비상사태라고 얘기하는 것은 진실이 아니기 때문이지요. 비상사태가 아닌데 여러분의 기본권, 여러분의 개인 사생활을 보호할 수 있는 모든 권리들을 아무런 준비도 되지 않고, 아무런 통제장치도 없고, 어떠한 개혁 조치도 이루어지지 않은 국가정보원에게 넘겨줄 수는 없습니다.
그리고 경제가 너무 어렵습니다. 어렵고, 서민경제 파탄 정말 힘듭니다. 이미 알려진 바와 같이 가계부채 그다음에 비정규직, 실업률, 특히 청년실업 문제 상당히 심각합니다. 이런 문제들에 대해서 이제는 근원적인 대책을 강구해야 될 때입니다.
인구정책 마찬가지입니다. 여러 차례 설명한 바와 같이 인구․저출산 문제가 향후에 국가의 존립을 좌우할 정도로 중대한 위기가 될 때가 있을 것입니다. 또 통일과 관련된 문제 이제 우리가 더 이상 정권․정파적으로 이 문제 활용해서는 안 된다고 생각합니다. 어떻게 이 문제를 다룰 건지 대통령께서 한번 의견을 좀 들어 주셨으면 좋겠습니다.
개성공단 문제 어떻게 하실 겁니까? 북한의 핵 문제 처음에 대통령이 뭐라고 그러셨습니까? ‘북한의 핵을 이고 살 수 없다’고 그랬지요? 이제 북한의 핵을 이고 사는 것이 아니라 북한의 핵과 미사일을 온몸에 두르고 살게 됐습니다. 6자회담이 중단된 상태에서 북한의 핵무장, 핵개발 능력을 제어할 수 있는 어떠한 장치도 없이 그렇게 갔습니다.
제가 마무리를 하면서 몇 가지 말씀을 좀 드리고 싶습니다.
1950년 6월 달에 미국 상원에서, 공화당 여성의원이었습니다. 상원에서 상원의원인 체이스 스미스라는 여성이 이런 말씀을 하셔요.
그 당시 미국의 상황은 소위 얘기하는 매카시즘으로 온 나라가 광풍에 뒤덮여 있을 때였습니다. 좌익빨갱이를 색출하는 데 혈안이었던 시기였지요. 단순히 아무런 근거도 없는 매카시의 ‘내가 이 리스트를 가지고 있다’는 그 한마디에 미국 사회는 광풍으로 빠져 들었습니다. 많은 사람들이 조사위원회에 끌려가서 고통받고 일방적으로 매도당하고 자기의 일자리를 잃었습니다. 심지어 어떤 사람은 스스로 목숨을 끊기도 했습니다. 그리고 나라를 떠나서 해외로 떠나기도 했고 가족과 친지들이 뿔뿔이 흩어지기도 했습니다. 이러한 마녀사냥과 같은 비이성적인 사회에 민주당은 물론이고 공화당원조차도 환멸을 느꼈던 것이지요. 그때 미국 상원에서 양심의 선언 연설을 합니다.
이분이 했던 얘기가, 메시지는 “나는 우리 공화당이 공포와 무지, 편협과 명예훼손, 이 네 가지 중상모략을 이용해 정치적 승리를 거두는 모습을 보고 싶지 않습니다.”라고 했습니다.
존경하는 우리 새누리당 의원님들!
저는 평소에 굉장히…… 개인적으로 좋은 분들이 많이 계십니다. 계속 또 당선돼서 의정활동을 하시면 좋겠지만, 마찬가지입니다. 저는 이렇게 당당하게 공포와 무지, 어떤 중상모략을 이용해서 부당한 정치적 승리보다는 당당한 정치적 승리를 하는 그러한 우리 정치환경을 만드는 데 여야가 함께했으면 좋겠습니다.
프란치스코 교황께서 얘기하신 것처럼, 오늘도 벌써 12시 반이 넘어서 40분쯤 되어 가는데, ‘어둠을 두려워하지 말라’고 했었지요. 어둠 속에 빛이 있다고 했습니다.
국민 여러분!
경제적으로 힘들고 민주주의에 위기가 닥쳐오고 한반도에 전쟁과 공포가 뒤덮이고 있습니다만 비관하지 마시고 용기를 잃지 마십시오. 이 어둡고 고통스러운 순간을 우리는 반드시 이겨 낼 수 있습니다. 또 누군가는 이 위기를 반드시 뚫고 나갈 것입니다. 그때 함께 손잡고 나아가십시다.
혼자는 힘들고 외로울지 몰라도 우리 모두 함께 손잡고 함께 나간다면 이 어둡고 고통스러운 순간을 우리는 반드시 극복할 수 있다고 생각합니다. 그리고 그 위기를 극복하는 길로 나가는 과정에서 우리는 반드시 더 위대한 사회, 더 나은 미래를 건설할 수 있을 것입니다.
국민 여러분!
결코 좌절하거나 용기를 잃지 마십시오. 그리고 끝까지 똑똑하고 엄중하게 정치권을 살펴봐 주십시오.
저는 이번 무제한 토론을 하면서 느낀 회상은, 지금까지 막혀 있던 언론에 의해서 한 번도 우리가 제대로 말을 할 수 있는 기회를 갖지 못했었습니다. 아니, 어떤 의미에서는 우리가 말을 안 하는 게 아니라 소통의 기회가 없었다고 했겠지요. 그것은 저의 잘못도 있습니다. 국민과 소통할 수 있는, 우리 시민들과 대화할 수 있는 그런 기회와 장소를 만들지 못한 저희의 잘못이 더 크다고 생각합니다.
아까 얘기했지만 괜히 언론 탓하고 남 탓만 할 필요도 없는데 저희들도 남 탓하고 언론 탓만 하는 게 아닌가 이런 생각도 듭니다. 그렇지만 언론의 문제는 대단히 중요하지요. 민주주의의 요체는 언론과 자유, 공정한 선거인데 그 문제가 심각한 건 사실입니다. 그럼에도 불구하고 이제 우리는 이번 무제한 토론을 통해서 많은 힘과 용기를 얻었습니다. 소통할 수 있는 시민이 있고, 함께할 수 있는 국민들이 있기 때문에 우리는 보다 더 위대한 사회, 그리고 더 나은 미래를 함께 손잡고 나아갈 수 있는 용기가 생겼습니다.
좌절하지 않고 뚜벅뚜벅 나아가겠습니다. 정부의 잘못에 국회에서, 필요하면 국회에서 싸우고 아니면 길거리에서도 싸우고, 필요로 하면 SNS에서도 싸우면서 반드시 우리 국민들의 기본권을 지키면서 함께하도록 하겠습니다.
장시간 경청해 주셔서 대단히 감사합니다.
고맙습니다.