◯부의장 이석현  수고하셨습니다.
  다음은 새누리당 문정림 의원 나오셔서 발언해 주시기 바랍니다.
◯문정림 의원  존경하는 국민 여러분!
  이석현 국회부의장님과 선배․동료 의원 여러분!
  새누리당 비례대표 문정림 의원입니다.
  정부는 지난 28일 한일 외교장관 회담을 통해 일본군 위안부 피해자 문제 해결을 위한 합의를 도출하였습니다. 이번 합의는 일본 정부의 책임 인정, 총리 명의의 사죄와 반성 표명, 피해자 지원 재단에 일본 정부 예산의 출연 등에서 2012년 3월의 사사에안보다 진일보한 것이며 3대 핵심 요소를 포함하고 있습니다. 역대 어떤 정부도 해내지 못한 외교적 성과라 할 수 있습니다.
  그러나 이러한 박근혜정부의 외교적 성과에 대해 일각에서 비판의 목소리가 있습니다.
  우선 피해자 및 관련 단체와 협의가 없었다라는 점에서 정부의 일방적 합의다라는 목소리가 그것입니다. 합의 전에 위안부 피해 할머니들의 의견을 충분히 구하지 못한 점, 관련 단체와 공감대를 형성하지 못한 점은 아쉬운 부분입니다. 하지만 뒤늦게 외교부에서 위안부 할머니를 찾아 양해를 구했을 뿐만 아니라 서운하고 아픈 마음을 씻기에는 부족한 부분이 있는 만큼 앞으로 충분히 경청하고 시행 과정에서 노력하겠다라는 입장을 밝혔습니다. 
  다음으로 최종적 및 불가역적 해결이라고 명시한 내용에 대한 비판이 있습니다만 이는 더 이상 위안부 문제로 한일 양국 관계가 훼손돼서는 안 된다라는 공감대 속에 그동안 양국 관계를 최악으로 몰고 간 위안부 문제를 사십육 분의 위안부 할머님들이 생존해 계시는 동안, 평균연령이 89세인 위안부 할머님들이 생존해 계시는 동안 해결하자는 절박한 심정 끝에 나온 합의입니다.
  그리고 최종적 및 불가역적 해결이란 합의사항은 일본 정부가 밝힌 조치들을 확실히 실시한다는 것을 전제로 합의되었다고 정부가 이미 밝힌 바가 있습니다. 그러한 만큼 이를 두고 되돌릴 수 없는 굴욕 외교다, 굴욕 외교로 종지부를 찍었다라는 평가는 섣부른 것입니다.
  소녀상의 이전 문제 역시 같은 맥락에서 볼 수 있습니다. 일본 대사관 앞 위안부 소녀상 이전을 전제로 일본이 위안부 피해자 지원 재단에 예산을 출연키로 했다라는 일본의 보도는 사실무근이다라고 이미 우리 외교부가 밝혔습니다. 소녀상의 이전 문제는 피해자들과 관련 단체들의 의견을 존중하는 가운데 협의할 사안이지 이번 합의가 이전 혹은 철거를 의미한 것은 아니라는 것입니다. 그런데도 사람들은 믿고 싶은 것만 믿고 보고 싶은 것만 보고 있습니다. 이번 합의는 위안부 문제 해결의 끝이 아니라 근본적 해결을 위한 시작임에도 불구하고 일각의 비판은 곡해나 폄하에서 비롯된 부분이 있습니다.
  앞서 박근혜정부의 위안부 문제 해결을 위한 노력에 대해서 말씀드렸습니다. 
  그러나 야당은 이러한 박근혜정부의 노력과 성과, 합의의 의미와 중요성을 애써 왜곡하고 폄하하고 있습니다. 대통령의 외교적 결단에 대해 국회 동의가 없는 위안부 협상은 무효라고 하거나 위안부 할머니들의 명예와 존엄 회복, 마음의 상처 치유를 위한 재단에 출연되는 일본정부 예산 합의사항을 10억 엔을 챙겼다라는 말로 폄하하며 위안부 할머니들의 마음에 새로운 상처를 내고 있습니다. 
  뿐만 아니라 외교부장관의 사퇴 요구, 협상 실패 인정에 따른 무효선고를 하라고 합니다. 그렇다면 일본정부의 책임 인정을 부정하라는 것인지, 사과와 사죄를 부정하라는 것인지 묻고 싶습니다.
  박근혜정부의 외교적 결실을 폄하하거나 위안부 할머니들의 상처, 우리 역사의 아픔을 정쟁에 악용해서는 안 됩니다. 위안부 피해자 할머니께 두 번 상처를 주는 일을 멈추고 국민의 갈등, 국론 분열 유발을 멈추기 바랍니다. 
  한일 외교정상회담의 결과에 따른 합의사항 시행을 정부와 국회가 나서야 할 때입니다. 경색된 한일관계 협력관계와 미래를 향해 함께 나아가는 데 있어 정부와 여야가 함께할 때입니다.
  경청해 주셔서 고맙습니다. 
    (｢낙제, 30점｣ 하는 의원 있음)