◯의장 정의화  이채익 의원 수고했습니다. 
  다음은 더불어민주당 신정훈 의원 나오셔서 발언해 주시기 바랍니다.
◯신정훈 의원  존경하는 국민 여러분!
  그리고 정의화 의장님, 선배․동료 의원 여러분!
  더불어민주당 나주․화순 출신 신정훈 의원입니다.
    (영상자료를 보며)
  2015년 11월 14일 평생을 농업을 천직으로 알고 살아 온 백남기 농민이 경찰의 살인적인 물대포 직사로 두개골이 함몰되고 사경을 헤맨 지 82일째를 맞고 있습니다. 
  백남기 농민의 딸 백민주화 씨는 현재 이국만리 네덜란드 로테르담에서 박근혜정부의 사과를 요구하는 1인 시위를 하고 있습니다. 피켓을 본 네덜란드 경찰마저 같은 경찰로서 미안하다며 민주화 씨를 위로하고 있는데 우리 정부는 어떻게 하고 있습니까? 오히려 쌀값 폭락에 항의하는 농민 시위를 IS 테러에 비교하면서 경찰의 폭력을 정당화하는 데 급급해 왔습니다. 
  내일모레면 민족의 명절 설입니다. 이 자리에 계신 의원님들을 비롯한 전국 모든 국민들이 가족과의 정을 나누고 행복한 시간을 보내겠지만 백남기 농민의 가족은 어떠하겠습니까? 평범한 가정의 소박한 행복은커녕 가족들의 단란한 일상이 파탄 나는 그 고통을 보내야 하고 있습니다. 
  수많은 언론과 야당, 시민단체, 그리고 종교계에서 경찰의 불법적인 과잉폭력 진압을 지적하고 사과를 요구해 왔습니다. 그런데 대한민국 정부는 지금까지 사과는커녕 유감 표명 한마디 없었고 지금 이 순간까지도 가해자인 국가 공권력에 대한 어떤 조사나 수사도 진행되지 않고 있습니다. 
  박근혜 대통령님, IS 테러에 희생당한 파리의 희생자를 찾아서 위문하면서 공권력의 폭력에 희생된 자국의 농민에 대해서는 왜 이렇게 인색합니까? 드러난 언론보도만으로도 경찰 공권력의 폭압적이고 위법적인 행위는 명백합니다.
  경찰이 살수를 할 때는 가슴 이하 부위를 겨냥해야 함에도 이를 지키지 않았습니다. 살수차 사용 중에 부상자가 발생했음에도 불구하고 즉시 구호조치를 취하지 않고 쓰러진 농민에게 물대포 직사를 계속한 것은 경찰관 직무집행법 그리고 살수차 운영지침을 명백히 위반했습니다. 
  물대포 사건에 대한 경찰의 유일한 공식 입장인 ‘물대포를 쏜 경찰관이 백남기 농민이 넘어져 쓰러진 것을 보지 못했다’ 하는 경찰청장의 말은 허위임이 드러나고 있습니다. 
  가족들의 증거보전 신청으로 확보된 살수차 내의 블랙박스 원본 영상을 보면 백남기 농민이 차량으로 접근하고 또 물대포를 맞아 넘어져 다른 사람들이 옮기는 과정이 명확히 식별되고 있기 때문입니다.
  더욱 심각한 문제는 국민이면 누구나 알 수 있는 실체적 진실이 명백한 사건임에도 불구하고 경찰은 지금까지 성의 있는 자체조사 한 번 없이 가족과 국민들에게 묵묵부답으로 일관하고 있습니다. 
  형사소송법 제257조는 고발을 수리한 날로부터 3개월 이내에 수사를 완료하도록 규정하고 있습니다. 그럼에도 불구하고 가족들의 검찰 고발에 따른 경찰에 대한 수사는 아직까지 이루어지지 않고 있습니다. 검찰이 위법행위가 명백한 경찰의 행위에 대해서 소극적인 자세를 하는 것을 보면 무혐의 처리를 하려는 의구심을 가질 수밖에 없습니다.
  우리 헌법 제10조, 모든 국민은 인간으로서 존엄과 가치를 가지며 국가는 개인의 불가침의 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다고 규정하고 있습니다. 
  존경하는 선배․동료 의원 여러분!
  선량한 백남기 농민 가족의 기본적 인권을 지켜 주는 것은 국가가 해야 될 가장 중요한 임무입니다. 백남기 농민의 피해가 또다시 재발하지 않기 위해서도 반드시 진상규명은 되어야 합니다. 
  다시 한 번 백남기 농민 가족에 대한 박근혜정부의 진정 어린 사과와 경찰 폭력에 대한 검찰의 신속하고 엄정한 수사 그리고 책임자에 대한 엄중한 문책을 강력히 촉구하면서 의장님과 의원님 여러분들의 깊은 관심을 부탁드립니다. 
  감사합니다. 
