◯부의장 이석현  수고하셨습니다. 
  다음은 마지막으로 정의당 김제남 의원 나오셔서 발언해 주시기 바랍니다. 
    (｢어떻게 동료 의원한테 그렇게 얘기할 수 있어요?｣ 하는 의원 있음) 
  김제남 의원 발언 시작하세요. 
◯김제남 의원  존경하는 이석현 부의장님, 그리고 선배․동료 의원 여러분!  
  정의당 김제남입니다.
  “모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며 행복을 추구할 권리를 가진다. 국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다”, 대한민국헌법 제2조제2항의 규정입니다.
  대한민국은 인간으로서 존엄과 가치를 가진 국민을 위해서 존재합니다. 정권이 국민의 불가침의 기본적 인권을 보장하지 않는다면 사라져야 할 정권입니다.
  사흘 전 우리 국민은 대한민국헌법이 유린되고 정권의 정통성이 의심되는 사태를 목도했습니다. 
  박근혜정부가 일본군 위안부 피해자 당사자와 협의도 없이 최종적이고 불가역적으로 위안부 문제를 해결한다고 발표하고 말았습니다. 그것도 모자라 주한일본대사관 앞 소녀상 문제를 적절히 해결하겠다고까지 약속했습니다. 
  박근혜 대통령님, 그 아버지에 그 딸입니까? 
    (｢무슨 소리를 그렇게 해!｣ 하는 의원 있음)
  65년 박정희 독재정권은 치욕적인 한일청구권 협정을 체결했습니다. 국민의 재산, 권리 그리고 이익과 청구권에 관한 문제를 완전히 최종적으로 해결한다고 일본과 약속했습니다. 
  그 결과 일본군 위안부 피해자, 원폭 피해자, 강제동원 피해자, 강제이주 피해자, 그리고 수많은 국민이 기나긴 고난의 길을 걸어야 했습니다. 박정희 독재정권이 국민의 기본권을 3억 불에 팔아넘겼기 때문입니다. 
  정확히 반세기가 지났습니다. 2015년 박근혜 정권은 10억 엔에 일본군 위안부 피해자 할머니들의 존엄과 명예를 또다시 짓밟았습니다. 
  다시 한 번 대한민국은 일제강점기 피해자들의 기본권을 더 이상 묻지도 따지지도 않고 버리겠다고 선언하고 말았습니다. 제2의 한일 굴욕 협정입니다. 대한민국 국민의 자긍심과 자존심을 팔아넘긴 치욕입니다.
  박근혜 대통령님, 이를 느끼지 못하십니까? 
  국민의 이름으로 요구합니다. 피해자 할머니들과 국민들에게 사죄하십시오. 
  박근혜 대통령님, 도대체 누구를 위해 합의를 하신 겁니까? 우리 정부가 일본군 위안부 피해자 문제를 일본정부와 합의하기 시작한 이유는 할머니들의 배상청구권을 실현하기 위함이 아니었습니까? 
  헌법재판소는 인간의 존엄과 가치를 심각하게 훼손당한 피해자 할머니들의 배상청구권 실현에 정부가 손을 놓는 것은 위헌이라고 판결했습니다. 대한민국헌법에 따라 할머니들의 기본권을 실현하라고 했더니 당사자 할머니들의 의견도 듣지 않고, 묻지도 않고 타결한 합의는 도대체 누구를 위한 합의입니까?
  할머니들이 납득할 수 있는 해결책을 마련하여 할머니들의 명예가 회복되고 가슴에 응어리진 한을 풀어 드린다는 약속은 도대체 어디로 갔습니까? 정권의 업적을 위한 합의입니까? 일본과 굴욕적인 관계 정상화를 위해 피해자 할머니를 또다시 버리시겠습니까?
  박근혜 대통령님, 국민의 준엄한 명령은 할머니들의 명예 회복과 국민의 자긍심을 살리는 재협의입니다. 당장 재협의에 나서십시오.
  박근혜 대통령님, 소녀상이 무엇입니까? 소녀상은 한 세기 동안 고통 받은 피해자 할머니들의 고통이, 지난 25년 동안의 외로운 싸움이, 그리고 천 번째 수요집회의 역사가 깃든 역사의 상징물입니다. 일제강점기의 수많은 피해자의 피눈물이, 항일정신이, 전시 성폭력이 사라지기를 바라는 인류의 기원 그리고 세계 평화에 대한 염원이 스며든 교육의 상징물입니다.
  일본 정부는 그래서 소녀상을 인정하지 않습니다. 박근혜 대통령님도 인정하지 않으시는 겁니까? 그래서 일본 정부가 그동안 주장해 온 철거 요구에 굴복하시려는 겁니까?
  관련 단체와 협의를 통해 소녀상 문제를 해결하겠다고 하셨습니다. 일제강점기의 통탄의 역사와 대한민국 국민의 역사 인식과 세계 시민의 평화의식과 협의를 해야 하는 일인 것입니다. 친일 독재 미화의 편협하고 근시안적인 박근혜 대통령님의 인식으로는 결코 해결할 수 없는 문제입니다. 대한민국 국민과 싸우겠다는 선언입니다. 역사와 싸우겠다는 선언입니다. 당장 철회하십시오.
  존경하는 선배․동료 의원 여러분!
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
  본 의원은 선배․동료 의원 여러분들과 함께 일본군 위안부 피해자 관련 합의의 무효 확인 및 재협의 촉구 결의안을 발의했습니다. 일본군 위안부 피해자 할머니들의 상처를 치유하고 명예를 회복하기 위해 국민의 대의기구인 국회가 일본군 피해자 관련 합의를 무효 확인하고 재협의를 촉구하는 역사와 국민의 요구에 나설 것을 촉구드립니다.
  경청해 주셔서 감사합니다.
