◯부의장 이석현  수고했습니다.
    (｢식민사관입니다. 친일입니다!｣ 하는 의원 있음)
    (｢잘못했다고 사과해야지!｣ 하는 의원 있음)
  듣기 싫은 얘기를 해도 시간 되면 끝나니까 웬만하면 참고 들어 주시기 바랍니다.
  다음은 더불어민주당 심재권 의원 나오셔서 발언해 주시기 바랍니다.
    (장내 소란)
  의원님들, 심재권 의원님 발언 좀 들어 보기 위해서 조용히 좀 해 주세요.
  심재권 의원님 발언 시작합니다.
◯심재권 의원  존경하는 국민 여러분!
  국회의장님과 선배․동료 의원 여러분!
  서울 강동을 출신의 더불어민주당 심재권 의원입니다.
  우리 정부가 위안부 문제에 대해서 굴욕적이고 매국적인 협상을 감행했습니다. 참으로 한심스럽고 개탄스럽습니다.
  우리 당은 외교부의 이 매국적인 위안부 협상의 진상을 밝히고 그 잘못을 바로잡기 위해 지난 29일 오늘 외교통일위원회 전체회의를 개최할 것을 새누리당에 요구한 바도 있습니다. 하지만 새누리당은 상임위원회 개최를 거부하였습니다. 이 매국적인 위안부 합의에 대해 그런 일 하나만으로는 상임위원회를 열 수 없다는 답변이었습니다. 깊은 유감을 표명합니다.
  위안부 문제란 일본 정부가 국가 공권력을 동원해 조직적․강제적으로 점령지의 여성을 성노예로 만든 반인륜적인 전쟁범죄를 일컫는 말입니다. 유엔을 비롯한 국제사회도 일본 위안부 문제에 대해 국제법을 위반한 전쟁범죄행위로 규정하면서 일본 정부에 법적 책임 인정과 사죄를 촉구해 왔습니다. 
  따라서 이러한 위안부 문제의 해결을 위해서는 일본 정부의 법적 책임 인정과 사죄가 핵심입니다. 바로 그것이 위안부 문제 해결의 본질인 것입니다. 배상금 등의 문제는 이러한 법적 책임 인정과 사죄가 선행되고 난 후의 부차적인 문제일 뿐입니다.
  그런데 박근혜정부는 위안부 피해자의 눈물과 우리 국민의 자긍심, 세계인의 분노를 일본의 본질을 벗어난 겉치레의 사과와 배상금도 아닌 위로금 10억 엔에 팔아넘겼습니다. 일본의 위안부 역사 왜곡에 같이 동조하고 나선 것입니다.
  이 정부는 일본이 사과했다고 말합니다. 도대체 무엇을 사과했단 말입니까? 아베 정부는 시종일관 위안부 강제 동원을 부인해 왔습니다. 위안부 문제는 일본 정부가 강제 동원한 사안이 아니라 전시에 흔히 있는 여성 인권유린의 인신매매일 뿐이라는 게 아베 입장이었습니다. 그리고 비록 전쟁 중에 발생했다고 하나 여성에 대한 그러한 인권유린은 마음 아픈 일이라는 것입니다. 그것이 아베 정부의 입장이었습니다.
  이번에 보인 일본의 입장도 바로 그것일 뿐입니다. 이번 박근혜정부의 위안부 합의는 바로 이러한 일본의 주장을 그대로 수용하는 것입니다. 
  조금 전에 새누리당 의원님, 그동안에 역대 정부들 뭐 했느냐? 다른 것 한 게 아닙니다. 이렇게 팔아넘길 수가 없었기 때문에 못 했던 것입니다.
  일본이 일본 정부의 강제 동원 책임은 회피한 채 위안소가 일본군 시설의 일부였고 위안부가 일본군의 성노예였다는 점은 부인할 수 없으니 그저 ‘군의 관여’ 운운한 것을 두고 마치 일본이 뭔가 책임을 인정한 것처럼 이 정부는 위안부 피해자들과 국민을 속이려 하고 있습니다. 그것이 강제성의 인정입니까? 도대체 무슨 사과를 했단 말입니까?
  이렇게 국민과 세계를 배신하며 일본 입장을 추수해 놓고 우리 정부는 이번 외교장관 합의로 위안부 문제가 최종적 및 불가역적으로 해결되었다고 합니다. 무엇이 최종적이고 불가역적으로 해결되었단 말입니까? 역사 왜곡이 불가역적으로 확정되었다는 말입니까? 일본이 배상금은 안 된다고 해서 위로금으로 10억 엔 받아 냈으니 이제 이렇게 위안부 문제 팔아넘겨도 괜찮다는 말입니까? 정말 참으로 통탄스러운 일입니다.
  역사 문제에 최종적․불가역적 결정이란 있을 수 없습니다. 역사는 쉼 없는 성찰의 대상일 뿐입니다. 독일의 메르켈 총리는 폴란드 아우슈비츠 수용소 해방 70년을 맞아 ‘나치의 만행을 기억해야 하는 것은 독일인의 영원한 책임이다’ 이렇게 말했습니다.
  박근혜정부는 일본과 소녀상을 이전하기로 합의했으며 더 이상 유엔이나 국제사회에서 위안부 문제를 거론하지 않겠다고도 합의하였습니다. 일본 언론은 양국이 위안부 기록물의 유네스코 세계기록유산 등재에 대해 보류할 것도 합의했으며 더 이상 성노예라는 표현을 사용하지 말 것도 논의하였다고 보도하고 있습니다. 참으로 기막힐 일들입니다. 밀실에서 무엇을 더 합의했는지? 대한민국의 혼을, 우리 민족의 혼을, 무엇을 더 팔아넘겼는지 참으로 전전긍긍할 따름입니다.
  이 굴욕적이고 매국적인 행위의 진상을 밝히고 바로잡자는데 새누리당은……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
그런 문제 하나로는 상임위를 열 수 없다고 말합니다.
  다시 한 번 촉구합니다. 새누리당은 이 매국적 위안부 협상과 관련된 진실을 국민 앞에 밝히고 바로잡기 위한 상임위원회 개최에 즉각 응해야 할 것입니다.
  아울러 우리 당은 이렇게 굴욕적이고 매국적인 위안부 문제 해결책을 결코 수용할 수 없음을 천명합니다. 박근혜정부가 이번 협상을 전면 무효화하고 일본의 법적 책임 인정과 사죄가 포함된 위안부 협상을 다시 시작할 것을 요구합니다.
  이와 함께 이러한 매국적인 협상을 감행한 데 대해 박근혜 대통령이 위안부 피해자 할머님들을 비롯 국민 앞에 공식 사죄할 것과 윤병세 외교부장관을 즉각 파면할 것도 요구하는 바입니다.
  경청해 주셔서 감사합니다.
