◯의장 정의화  김세연 의원님 수고하셨습니다. 
  마지막으로 정의당의 김제남 의원님 나오셔서 발언해 주시기 바랍니다. 
◯김제남 의원  존경하는 정의화 국회의장님, 선배․동료 의원 여러분!
  정의당 김제남입니다.
  지금 대한민국 의회민주주의가 큰 위기에 빠져 있습니다. 이 위기는 박근혜 대통령과 집권 여당인 새누리당의 독단과 무책임에 기인한다고 봅니다. 민의의 전당인 국회에서 민주주의 제일 원칙인 타협과 대화는 눈을 씻고도 찾아볼 수 없는 지경입니다. 대통령은 국회를 통법부로 만들고 삼권분립 원칙을 훼손하고 있습니다. 박근혜 대통령은 경제민주화 그리고 복지, 국민대통합을 내세우며 대통령에 당선되셨습니다. 그 공약들 다 어디 갔습니까? 박근혜 대통령은 제일 먼저 경제민주화와 복지공약을 포기했습니다. 국민통합이 아니라 네 편, 내 편 편 가르기로 국민 분열만 조장하고 있습니다. 
  최근에는 노동개악에 올인하고 민생을 파탄시키고 있습니다. 노동개악법을 경제활성화법, 쟁점 법안으로 둔갑시켜 여론을 호도하고 있습니다. 새누리당은 청와대 여의도 지점으로 전락했다는 국민의 질타가 높습니다. 대통령이 입법부를 좌지우지하고 김무성 새누리당 대표는 집권 여당의 대표이심에도 정치력을 발휘하지 않고 무책임과 무능 뒤에 숨는 식물대표가 되고 있습니다. 
  선거구 획정 논란, 노동법 논란, 여야의 첨예한 쟁점에 대해 뒷짐만 지고 있습니다. 과반 이상을 차지한 집권 여당의 무책임과 무능 때문에 국회가 할 일을 못 하고 있다, 국민의 질타를 받고 있습니다. 책임을 통감해야 합니다.
  정치개혁의 핵심은 민심을 왜곡하고 사표를 대량으로 발생시키는 불공정한 현행 소선거구 단순다수대표제 선거법을 개혁하는 것입니다. 비례대표를 획기적으로 늘리는 것입니다. 그것이 지금 대한민국을 닮은 정치개혁의 시발점입니다. 
  그러나 지금 우리 정치상황은 어떻습니까? 새누리당은 지역구 확대, 비례대표 축소를 주구장창 외치고 요지부동입니다. 새누리당은 선거구 획정과 관련해서 정의당, 더불어민주당 등 야당의 협상안에도 반대, 국회의 정개특위 이병석 위원장의 협상안도 반대, 정의화 국회의장의 중재도 반대, 오로지 반대, 반대, 반대만 외치고 있습니다. 
  새누리당은 선거제도를 바꾸면 과반 다수당이 될 수 없다는 욕심을 노골적으로 드러내며 반대만 하고 있습니다. 국민이 보고 있습니다. 새누리당은 국회의원 지역 선거구가 존재하지 않는 위헌적 상황에 집권 여당으로서 무한책임을 져야 합니다. 
  새누리당에 묻겠습니다. 
  불공정한 선거제도 개악으로 기득권을 누리는 갑질을 계속하시겠습니까, 아니면 국민을 대변하는 비례성을 높여 의회민주주의를 한층 발전시키는 선거제도로 개혁하시겠습니까? 국민이 바라는 정치를 위해 이제 결단해야 합니다. 
  정의당은 선거구 획정을 위해 원내정당 대표회담을 지금 당장 열 것을 제안합니다. 새누리당은 성실하게 응답하십시오. 
  더불어민주당에도 한 말씀 드립니다.
  선거구 획정과 관련해서 더불어민주당의 입장이 후퇴하는 것은 아닌지 의구심이 듭니다. 문재인 더불어민주당 대표는 지난 1월 6일 선거구 획정과 관련, 느닷없이 쟁점 법안과 20대 총선 선거연령 18세 하향 조정안과 협상 가능하다는 입장을 내놨습니다. 정의당과 이를 지켜보는 국민은 심각하게 우려합니다. 더불어민주당이 새누리당에 끌려가는 졸속협상일 뿐이라고 말씀드립니다.
  더불어민주당은 협상테이블의 한 축이고 국민을 위해서 새롭게, 신나게 선용할 선거제도를 만들어야 할 제1야당의 책임이 무겁습니다. 정치개혁을 위해서 끝까지 분투하셔야 합니다. 
  양당정치 혁파를 말하면서 이를 떠받치는 승자독식 제도를 바꾸는 어떠한 노력도 기울이지 않는 정치세력은 새 정치를 말할 자격이 없다, 말씀드립니다. 공정한 선거제도 도입을 위해서 야권은 한목소리를 내야 합니다. 새누리당은 선거구 획정에 성실하게 임해 주실 것을 다시 한 번 정중하게 진심으로 촉구드립니다.
  경청해 주셔서 감사합니다.
