◯부의장 이석현  수고했습니다. 
  다음은 새누리당 김용남 의원 나오셔서 발언해 주시기 바랍니다.
◯김용남 의원  존경하는 이석현 국회부의장님과 선배․동료 의원 여러분! 
  수원 출신 김용남 의원입니다.
  저는 이번 한일 간의 협상 결과에 대한 야당의 비판이 도를 지나쳤다고 생각을 합니다. 아무리 야당의 역할이 정부 여당을 견제하고 비판하는 것이라고 합니다만 비판을 위한 비판만을 계속해서는 국민의 신뢰를 얻기 어려울 것입니다.
  여러분 다 잘 알다시피 위안부 문제가 공식적으로 논의된 것은 1991년입니다. 지금으로부터 24년이 흘렀습니다. 그동안 일본 정부의 대응으로서 의미가 있는 것은 1993년에 나왔던 고노 담화를 들 수 있고 또 1995년에 나왔던 무라야마 담화를 들 수 있습니다. 고노 담화는 위안부에 대한 책임을 인정하는 표현을 담고 있습니다만 관방장관 차원에서 이루어진 담화였습니다. 그리고 95년도에 있었던 무라야마 담화는 위안부에 대한 직접적인 언급이 없었으며 식민지배에 대한 공식적인 사과에 불과했습니다.
  24년 동안 과연 대한민국의 역대 정부에서 박근혜정부만큼 집요하게 위안부 문제를 유엔을 비롯한 국제사회에서 문제 삼고 이것을 문제 삼아서 한일 정상회담을 미루어 오면서 이 지속적인 해결을 위해서 노력했던 정부가 어디 어느 정부가 있었는지 되묻고 싶습니다.
  야당이 집권했던 김대중 정부 시절과 노무현 정부 시절에 어떠한 조치가 이루어졌습니까? 과연 위안부 문제를 해결하기 위한 어떠한 적극적인 정부의 역할이 있었습니까?
    (장내 소란)
  28일 날 이루어진 협상 결과를 보면 일본군의 관여를 인정하였고 일본 정부의 책임을 통감한다는 표현이 들어 있습니다. 그리고 일본 정부의 총리로서의 사죄를 표명하였습니다. 그리고 앞서 이루어졌던 것과는 달리 일본 정부 예산으로 명백히 명예와 존엄을 회복하기 위한 사업을 벌이겠다는 내용이 담아 있습니다.
  물론 꽃다운 나이에 일본군에 의해서 희생당했던 위안부 피해자 할머니들께는 미흡한 합의로 보일 수가 있습니다. 그렇지만 야당이 자신들이 집권했던 시절의 경험을 전혀 생각지 않고 어렵사리 한일 관계의 돌파구를 마련하기 위해서 이루어진 결과에 대해서 오히려 일본의 극우 매체인 산케이 신문과 논조를 같이하면서…… 그 협상 결과의 어디에 소녀상 철거를 한국 정부가 약속한 내용이 들어 있습니까? 일본 극우 매체와 같은 논조의 주장을 하고 있는 것이 오히려 총구를 내부로 돌리고 있다는 느낌을 지울 수가 없습니다.
    (장내 소란)
  이 협상 결과에 ‘최종적’, ‘불가역적’이라는 표현이 들어간 것도 앞서 있었던 고노 담화와 무라야마 담화를 뒤집는 일본 정부의 번복되는 주장이 계속 있었기 때문에 더 이상 일본 정부가 다시는 발뺌을 못 하도록 하기 위해서 이런 표현이 들어간 것 아니겠습니까?
    (｢사과부터 해요｣ 하는 의원 있음)
    (｢부끄러운 줄 알아야지｣ 하는 의원 있음)
  그리고 앞서서 과연 김대중 정부와 노무현 정부에서 무엇을 했는지 다시 한 번 자기반성을 해 보기를 부탁드립니다.
  이제 몇 시간 남지 않았습니다. 2016년을 맞이해서는 좀 야당의 환골탈태한 모습을 보여 드리기를 부탁드립니다.
  우리가 위안부 문제가 왜 생겼습니까? 나라가 약하고 가난하고 못살았기 때문에 나라를 뺏겼기 때문에 이런 일이 생긴 것이 아니겠습니까? 지금은 총칼로 전쟁하는 것이 아니고 경제 전쟁입니다. 지금 경제를 위해서 국회에 제출되어 있는 법안을 발목잡고 있는 야당이……
    (｢누가 할 소리를 하는 거야, 누가!｣ 하는 의원 있음)
    (｢제대로 된 법안을 만들어야지, 엉뚱한 법안을 만들고……｣ 하는 의원 있음)
  지금 위안부 문제에 대해서 전혀 해결을 못 하고 있다가 이 협상 결과에 대해서 국민의 여론을 호도하고……
    (장내 소란)
◯부의장 이석현  좀 들어 보세요.
    (｢억지 부리지 마요, 억지!｣ 하는 의원 있음)
◯김용남 의원  일본 극우 매체와 같은 주장을 하는 것은 매우 안타깝기 그지없습니다. 앞으로 야당의 대오각성을 부탁드리면서 이 문제에 대한 합리적인 야당의 태도 변화를 촉구합니다.
  경청해 주셔서 감사합니다.
    (｢창피하다, 창피해｣ 하는 의원 있음)
    (｢가난해서 당했다고요?｣ 하는 의원 있음)