◯의장 정의화  신정훈 의원님 수고하셨습니다. 
  마지막으로 새누리당 김명연 의원님 나오셔서 발언해 주십시오. 
◯김명연 의원  존경하는 국민 여러분! 
  그리고 정의화 국회의장님과 선배․동료 의원 여러분! 
  안산․시흥 스마트허브가 위치한 안산시 단원구갑 출신 새누리당 김명연 의원입니다. 
  여러분들께서도 잘 아시는 바와 같이 안산․시흥 스마트허브는 1978년 반월․시화 국가산단이라는 이름으로 조성이 되어서 지난 40여 년간 한국 수출산업의 메카 역할을 해 왔습니다. 그리고 지금은 1만 9000여 개의 기업에서 약 30만 명의 근로자가 일을 하고 있는 국내 최대 규모의 산업단지입니다. 특히 중요한 것은 안산․시흥 스마트허브는 부품소재 등 뿌리산업의 집적지라는 것입니다. 
  그런데 이 자리에서 본 의원은 여러분께 뿌리산업에 대해 진지하게 생각해 보신 적이 있는지 묻고 싶습니다. 
  뿌리산업이란 주조, 금형, 용접, 소성가공, 표면처리, 열처리 등 6개의 산업 분야를 말하는데 제조업 경쟁력의 근간이라는 뜻에서 뿌리산업이라고 부르고 있습니다. 
  그런데 이 뿌리산업이 왜 중요한가, 여러분이 잘 아시는 바와 같이 현재 전 세계 시장을 장악하고 있는 대표 브랜드들인 미국 애플의 아이폰과 아이패드 그리고 독일의 벤츠․BMW․아우디, 일본 도요타의 렉서스, 한국 삼성의 초고화질 UHD TV의 예를 한번 들어 보겠습니다. 
  이들 제품은 성능, 즉 소프트웨어도 훌륭하지만 이와 함께 제품의 내구성과 매력적 디자인을 받쳐 주는 하드웨어, 즉 주조, 금형, 용접 등 이 뿌리산업 기술이 뛰어나다는 공통점을 갖고 있습니다. 다시 말해서 소프트웨어와 하드웨어가 잘 결합하여 세계 최고의 제품이 만들어진 것입니다. 
  그런데 지금 대한민국의 뿌리산업이 매우 흔들리고 있습니다. 아니, 흔들리는 정도가 아니라 뿌리가 뽑혀 나갈 정도로 절체절명의 위기에 처해 있습니다. 과연 그 이유가 무엇이겠습니까? 파견근로자 보호법, 기간제 근로자법, 고용보험법, 근로기준법, 이 노동개혁 4법을 비롯한 시급한 민생경제 법안들이 국회에 꽁꽁 묶여 있기 때문입니다. 
  이들 노동개혁 개정안들이 통과가 되면 뿌리산업 종사자 55세 이상의 근로자의 파견 범위가 확대가 되어 구인난에 시달리고 있는 중소기업들의 인력 확보가 한층 용이해질 것입니다. 
  지금 야당은 파견법을 반대하고 있습니다. 그런데 본 의원은 야당 의원님들께 한번 묻고 싶습니다. 이 법은 참여정부 시절에도 추진했던 법입니다. 
  2004년 11월, 당시 여당이었던 열린우리당은 노동부와의 당정 협의를 통해서 파견노동자를 사용할 수 있는 업종을 전면 확대하는 내용의 근로자 파견법 개정을 추진한 사실이 있습니다. 오히려 당시 열린우리당이 추진했던 법은 현 정부의 법안보다 더욱 강력하고 확대된 내용이었습니다. 그런데 어떻게 이제 와서는 반대를 하고 있습니까? 
  참고로 미국 영국 독일 일본 등 이 선진국들은 이미 파견근로를 허용하고 있습니다. 정규직 채용을 늘리겠다며 파견을 규제하고 하다 보니 오히려 기업들이 기간제 근로자를 많이 뽑거나 아니면 사내 하도급과 외주 생산을 늘리는 역효과가 발생한다는 사실을 이미 그들은 잘 알고 있었기 때문입니다. 
  언론을 통해서 접하셨겠지만, 어제 박근혜 대통령께서는 국내의 대표적인 중소기업 단지를 방문하였습니다. 일손이 모자라 발주를 미루고 있다는 기업인들의 목소리, 일하고 싶은데 일자리가 없다는 청년․중장년층의 호소에 산업 현장을 또 찾으신 것입니다.
  이 자리에서 여러 근로자와 중소기업 대표들은 노동4법의 조속한 통과를 대통령님께 간곡히 호소했습니다. 한 기업인은 뿌리산업은 3D업종이라는 인식 탓에 일손이 모자라 파견법 통과가 절실하다고 호소했습니다. 또 어느 근로자는 출퇴근 시 당하는 교통사고에도 산재보험을 적용해 달라고 요청했습니다. 
  이처럼 이번 노동4법은 산업 현장의 당사자들이 절실하게 원하고 있습니다. 이분들을 위해 법안을 하루라도 빨리 통과시키는 게 우리 국회의원들의 당연한 책무가……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
아니겠습니까? 
  존경하는 국민 여러분!
  그리고 정의화 국회의장님을 비롯한 선배․동료 의원 여러분!
  부디 하루속히 이 법안들을 통과시킬 것을 다시 한 번 간곡히 부탁드립니다.
  이상입니다.