◯의장 정의화  최민희 의원 수고 많았습니다. 
  다음은 새누리당 이채익 의원 나오셔서 발언해 주시기 바랍니다.
◯이채익 의원  존경하는 정의화 국회의장님, 그리고 선배․동료 의원님 여러분! 
  울산 남구갑 출신 이채익 국회의원입니다. 
  제가 준비한 5분자유발언 드리기 전에 의장님께 정중히 회의 진행과 관련해서 한 말씀 드리고자 합니다. 
  많은 좋은 말씀 좋습니다마는 저는 우리 국회가 시간 지키는 것부터 정확하게 해야 한다고 봅니다. 
  5분자유발언 하면 5분 안에 발언을 마치고 내려가는, 이 단상이 의원총회 하는 것도 아니고 이 중요한 단상에서 마이크가 꺼진 상태에서 무려 5분, 10분 계속하고 또 그 부분을 제재하지 않는 것은 저는 절대 국회의 전통에도 바람직하지 않다고 봅니다. 꼭 좀 시정해 주시길 바랍니다. 
  제가 준비한 원고 낭독하겠습니다. 
  동북아 오일허브를 위한 경제살리기 법안, 일명 석대법이 제19대 국회에 반드시 통과되기를 촉구합니다. 
  19대 국회가 불과 4개월 남짓 남은 이 시점에서 저는 오늘 대단히 절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다. 
  지난 2012년 5월 30일 19대 국회를 시작한 이후 총 1만 7309건의 법안이 발의되었음에도 불구하고 우리 국회는 이 중 32.2%인 5566건을 처리하는 데 그쳤습니다. 67.8%의 법안은 아직도 처리되지 못하고 19대 국회를 끝으로 자동 폐기될 상황에 처해 있습니다. 
  현재 우리 경제는 풍전등화 위기 속에 있고, 서민 경제는 고통의 연속입니다. 그럼에도 불구하고 야당은 이른바 선진화법을 빌미로 법안 처리를 미루고 있어서 한시가 급한 우리 경제의 주름살은 깊어져만 가고 있습니다.
  정치권은 지금이라도 당리당략과 포퓰리즘에서 벗어나 19대 국회를 일하는 국회, 민생국회로 만들어 대한민국 경제를 살리는 데 다 같이 동참해야 합니다.
  벌써 3년째 계류 중인 서비스산업발전법을 비롯해 청년 일자리를 위한 노동개혁 입법 등 시급한 민생법안들은 정치권이 논쟁만 하고 있는 사이 이제 자동 폐기의 위기에 몰려 있습니다.
  특히 동북아 오일허브 사업의 시초인 울산 신항 건설사업은 김대중 정부부터 시작된 사업으로 노무현 정부를 거치면서 지금까지 약 2조 원의 사업비가 투입되었습니다. 
  이제 막바지에 다다른 동북아 오일허브 사업을 성공적으로 이끌어 내기 위해서는 석유 및 석유대체연료 사업법이 조속히 통과되어야 합니다. 
  석유 및 석유대체연료 사업법 개정안은 석유제품의 혼합․제조(블렌딩) 및 거래를 허용하는 것입니다. 
  싱가포르, 네덜란드 등 주요 국가들은 이미 우리나라와 달리 종합보세구역 내에 다양한 석유제품의 수요에 맞춰서 자유로운 블렌딩을 허용하고 있는 반면, 우리나라는 블렌딩이 허용되지 않고 있습니다.
  블렌딩에 대한 규제가 완화될 경우 일자리 창출은 물론 지역과 국가경제에 미치는 파급효과가 매우 크다고 합니다. 
  KDI에 의하면 동북아 오일허브 울산사업의 경제적 효과는 전국적으로 생산유발 4조 4647억 원, 고용유발 2만 2237명으로 나타났다고 보고했고, 특히 울산지역에서만 생산유발 2조 5419억, 고용유발 1만 2036명, 부가가치 유발효과 9481억 원에 이른다고 분석하고 있습니다. 
  주요 선진국가인 싱가포르와 네덜란드의 경우에도 오일허브는 각각 GDP의 11.5%, 7.3%에 달하는 부가가치를 창출할 정도로 지역과 국가경제에 크게 기여하고 있는 실정입니다. 
  2000년 초반부터 추진해 온 이 사업이 이제 막바지에 달해 있는 국가적인 사업인 만큼 더 이상 표류되어서는 안 된다고 생각합니다. 부디 19대 국회가 끝나기 전에 꼭 통과시켜 주시기를 간곡히 호소합니다. 
  감사합니다.