◯의장 정의화  정진후 의원님 수고하셨습니다. 
  다음은 새누리당 김세연 의원님 나오셔서 발언해 주시기 바랍니다.
◯金世淵 議員  존경하는 정의화 국회의장님, 그리고 선배․동료 의원 여러분! 
  부산 금정 출신 새누리당 소속 김세연 의원입니다.
  오늘 저는 동북아역사왜곡대책특위의 상설화를 부탁드리고자 이 자리에 섰습니다. 
  동북아역사왜곡대책특위는 일본 정치인들의 망언이 계속되던 2013년 6월에 구성되어 지금까지 다섯 번의 활동기간 연장을 거치며 지난 12월 말에 활동을 마쳤습니다. 
  그동안 회기․비회기를 가리지 않고 매주 금요일 아침 8시에 회의를 정례화하며 업무보고 총 20회, 공청회 총 30회 등 총 46차에 걸친 전체회의를 개최했으며 그 외에 독도 자료 전시회, 상고사 대토론회 등의 행사를 포함하면 총 50차례의 회의를 개최하며 국회 역사상 전무후무한 특위 활동을 펼쳐 왔다고 감히 자부할 수 있습니다. 
  이렇게 지난 2년 6개월 동안 특위 활동을 하면서 일본의 집단적 자위권과 위안부 문제, 조선인 강제노역시설의 세계문화유산 등재 시도 등 침략전쟁에 대한 반성이 없는 일본의 망언․망동에 대해 적극적으로 대응하는 일을 소홀히 하지 않았습니다. 중국의 동북공정과 비교적 최근 시작된 백두산공정에 대해서도 마찬가지였습니다.
  하지만 더욱 심각한 문제는 바로 우리 안에 있었습니다. 일제강점기 시절 일본이 심어 놓은 식민사관이 여전히 학계와 역사연구기관에 많은 영향력을 행사하고 있다는 비판이 계속되고 있었습니다. 
  물론 어떠한 것이 식민사학이고 역사적 실체인지의 여부는 전문가가 아닌 입장에서 함부로 재단하기는 어려운 일입니다. 다만 확실한 것은 이를 검증하여 역사적 실체를 확인할 필요가 있다는 것입니다. 
  하지만 이에 대한 비판과 새로운 학설이 제기될 때 기존 학계의 폐쇄적이고 배타적인 태도로 인해 제대로 된 토의와 논쟁을 통한 검증이 이루어지지 않고 있었습니다. 
  독도영유권과 관련해서도 문제가 많았습니다. 독도가 한국의 영토임을 인정하는 일본의 법령이 있다면 믿으시겠습니까? 얼마 전 한 학자의 연구에 따르면 2차 대전 종전 이후 상당 기간 총 31개의 일본 법령이 독도를 한국령으로 규정한 바 있으며, 뒤늦게 대부분을 폐지 또는 개정하기는 했으나 이 중 3개 법령은 아직도 시행 중입니다.
  이뿐만이 아닙니다. 당시 일본 공사관에 근무하던 한 젊은 일본 영사의 비밀서신을 통해서 일본군 소위가 명성황후를 시해했다는 유력한 정황을 발굴해 낸 연구를 특위 회의를 통해 소개하기도 했습니다. 
  지금까지 알려졌던 것처럼 일개 낭인, 즉 건달이나 깡패들이 난입해서 명성황후를 시해한 것이 아니라 일본군 현역 장교가 의도적으로 대한제국의 황후를 시해한 것이라면 이는 세계사에서 유례를 찾아보기 어려운 만행으로 역사책을 새로 써야 할 사안입니다. 하지만 어떠한 이유에서인지 지금의 학계와 역사연구기관은 이를 검증하고 활용하는 데 너무나 소극적이고 배타적이었습니다. 특위가 나서서 지속적으로 독촉해야 겨우 움직일 정도였습니다.
  특위는 출범 이후부터 이러한 문제를 직시하고 식민사관 극복을 위해 노력해 왔으며, 새로운 자료와 연구를 소개하고 활용하도록 촉구해 왔습니다. 기존의 학설과 다른 소수의 학설이라도 경청하려고 노력했고 다양한 주장을 논의할 수 있는 토론의 장을 마련하려고 노력했습니다. 
  동시에 우리 특위는 주변국의 역사 왜곡에 대처한다는 명분으로 우리 스스로가 또 다른 역사 왜곡을 해서는 안 된다는 중요한 원칙을 강조하며, 논의가 민족주의를 지나치게 강조하거나 종교적 색채로 변질될 가능성을 철저히 차단하면서 객관적이고도 학문적인 접근을 하려고 노력해 왔습니다.
  다행스럽게도 이러한 특위의 노력을 통해 학계와 역사연구기관들이 조금씩 변화하기 시작했지만 2년 6개월의 활동만으로는 이러한 문제를 완전히 극복하기에는 한계가 있었습니다. 무엇보다도 19대 국회에서 특위 활동이 종료된다면 그나마 지금까지의 노력들이 다시 수포로 돌아갈 것입니다. 
  따라서 이제는 임기응변식 단편적 대응으로 사안이 생길 때만 구성되는 특위가 아니라 국회 차원의 중장기적이고도 지속적인 활동이 필요한 시점입니다. 이에 특위 위원님들의 뜻을 모아 동북아역사특위를 상설 특위로 하는 국회법 일부개정법률안을 발의한 상태입니다.
  얼마 남지 않은 기간이지만 19대 국회에서 반드시 동 개정안을 통과시켜 20대 국회에서는 상설화된 동북아역사특위가 중심이 되어 산재해 있는 역사적 문제들을 해결해 나갈 수 있도록 힘을 실어 주시기를 부탁드립니다.
  감사합니다. 
