◯의장 정의화  이현재 의원님 수고하셨습니다. 
  다음은 마지막으로 김제남 의원님 나와서 토론해 주시기 바랍니다.
◯김제남 의원  존경하는 정의화 국회의장님, 그리고 선배․동료 의원 여러분!
  정의당 김제남입니다.
  기업 활력 제고를 위한 특별법안, 일명 원샷법에 대한 반대토론을 시작하겠습니다.
  민생이 아픕니다. 취업난으로 희망을 잃은 청년들, 한숨만 내쉬는 골목상인들, 가정을 지키기 위해 밤과 주말을 바치고도 어려운 우리 노동자들 모두가 아픕니다. 저희 모두가 가슴이 아픕니다.
  ‘위기다, 위기다, 위기다’ 대통령 입만 열면 하루가 멀다 하고 얘기하십니다. 저는 위기를 조장하고 있다고 생각합니다. 식물국회라고 독설을 퍼붓고 있어요. 최고의 권력자인 대통령이 관제서명까지 나섰습니다. 말이 씨가 됩니다. 대통령께서 위기라면 정말 위기가 옵니다. 위기가 커집니다. 민생은 대통령의 위기 조장으로 점점 어려워지고 있습니다. 이것이 경제논리이고 경제현실입니다. 이렇게까지 위기를 만들어서 도대체 얻으려고 하는 것이 무엇입니까? 이렇게 하면 정말 경제위기가 해결이 됩니까? 이렇게 하면 민생이 살아납니까?
  원샷법의 본질이 무엇입니까? 재벌 특혜를 위해서 소수주주, 노동자, 소비자의 권리를 희생시키는 것입니다. 재벌을 위해 시장의 경쟁질서를 어지럽혀도 괜찮다고 하는 법입니다. 원샷법은 재벌 특혜를 위해서 아프고 아픈 민생을 이용하는 나쁜 법입니다. 국가의 모든 자원을 동원해 민생 불안을 야기하는 이 정부는 재벌에 포섭된 나쁜 정권입니다.
  선배․동료 의원 여러분!
  일본의 원샷법은 현해탄을 건너오면서 재벌 특혜법으로 둔갑했습니다. 일본 원샷법은 당초부터 중소기업 중심으로 설계된 법입니다. 신사업 개척, 사업재편, 사업재생, 설비도입, 규제완화 이런 여러 장치를 통해서 벤처기업하고 중소기업에 활력을 불어넣기 위해 만들어진 법입니다.
  그러나 우리나라 법안은 재벌맞춤형 특혜법입니다. 일본 원법에서 재벌에게 불리한 내용은 싹 삭제가 됐습니다. 재벌에게 유리한 내용은 없는 것까지 다 만들어 집어넣었습니다. 존재하지도 않는 소규모 분할 특례를 집어넣었고 소규모 합병 등 상법의 각종 특례와 공정거래법상 상호출자제한, 특례에 특례를 얹어 놓았습니다. 
  ‘재벌을 도와야 한다. 삼성을 도와야 한다’ 좋습니다. 그렇다면 국민․소수주주․노동자․소비자의 최소한의 권리는 보장해야 되지 않겠습니까? 재벌가가 이사회 결정만으로 독단적으로 합병을 추진해서 국민연금 손실이 우려된다면 어떻게 하시겠습니까? 국민연금이 온전한 반대권을 행사할 수 있도록 보장해야 하지 않겠습니까? 국민의 노후자금을 재벌에게 바쳐도 됩니까? 
  노동자의 권리는 어떻습니까?
  일본법은 사업재편으로 노동자의 지위가 부당하게 침해되면 사업재편계획을 승인하지 않도록 하고 있습니다. 일본법은 사업재편으로 소비자, 관련 사업자의 이익이 침해되는 경우 사업재편 계획을 승인하지 않도록 하고 있습니다. 일본법은 적절한 경쟁이 확보되지 않을 경우 사업재편을 승인하지 않도록 하고 있습니다. 일본법은 최소한의 시장 경쟁질서를 보장하고 사업자와 이해관계자의 권리의 균형을 이루고 있습니다.
  그러나 우리나라 원샷법에는 재벌만 남고 국민과 이해관계자는 투명인간이 되고 말았습니다. 원샷법이 현해탄을 건너오는 동안 정부가 중소기업, 소수주주, 노동자, 소비자 그리고 국민을 바닷속으로 내던져 버린 것입니다. 
  존경하는 선배․동료 의원 여러분!
  위원회 심사 과정에서 이 법안에 대한 소소한 보완은 있었습니다. 그러나 본질은 변하지 않았습니다. 중소기업, 소수주주, 노동자, 소비자 그리고 국민을 현해탄 바다에서 구해 내고자 저는 나름대로 노력했습니다. 그러나 실패했습니다. 
  이 법이 제정되지 않는다면 우리 기업들의 구조조정이 불가능합니까? 그렇지 않습니다. 근거가 없는 주장입니다. 사업재편은 상시적으로 이루어져 왔고 앞으로도 그럴 것입니다. 
  경영실패로 인한 공급과잉 그것은 상법과 공정거래법이라고 하는 경제질서의 틀 안에서 이루어져야 하는 것이 마땅합니다. 
  오늘 원샷법이 본회의에 회부되기까지 대한민국 정치의 민낯이 드러났습니다. 떡 사 주지 않으면 시험 보지 않겠다 떼쓰는 대통령, 떡 먼저 사 줘야 시험 치겠다는 새누리당, 오락가락 갈지자 더불어민주당, 이때다 기회주의……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
국민의당, 창피한 민낯입니다.
  존경하는 선배․동료 의원 여러분!
  이 법을 부결시켜 주십시오. 최소한 소수주주, 노동자, 소비자 보호와 경쟁질서 유지를 위해 논의가 필요합니다. 추가 조항이 필요합니다. 
  중소기업 중심의 사업재편법으로 다시 거듭날 수 있도록 동료 의원 여러분들의 현명한 판단을 부탁드리겠습니다.
  경청해 주셔서 감사합니다.
