◯의장 정의화  가능하면 5분을 꼭 지켜 주시기 바랍니다.
  다음은 더불어민주당 최민희 의원 나오셔서 발언해 주시기 바랍니다.
◯최민희 의원  존경하는 국민 여러분! 
  의장님, 선배․동료 의원님들!
  더불어민주당 최민희입니다.
  저는 지난 1월 25일 MBC판 내부자들 그 경악스러운 실상을 공개했습니다. 
  2012년 공정방송을 위해 MBC 종사자들이 170일 동안 파업을 벌였고, 무려 6명의 방송인들이 해고당했습니다. 
  이후 해직언론인들은 해고무효소송을 벌였고, 1심과 2심에서 ‘공정방송을 목적으로 한 파업은 정당하고, 따라서 해고는 무효다’, 승소한 상태입니다.
  이번 녹취록을 보아도 최승호 PD와 박성제 기자는 MBC 사측 스스로도 해고시킬 아무런 이유가 없었다고 말합니다. ‘증거 없이 해고시켰다’, 해고시킨 인사위원 중 한 명 백종문 본부장이 실토한 말입니다.
  저희가 왜 노동법, 쉬운 해고 반대하겠습니까? ‘증거 없이 해고시켰다’, MBC 녹취록이 왜 저희가 쉬운 해고 반대하는지 증명해 줍니다. 우리의 아들딸 누구나 회사 눈 밖에 나면 해고될 수 있기 때문에 반대합니다. 
  선배․동료 의원 여러분! 
  공영방송 MBC가 이렇게 망가져도 되는 겁니까? 
  MBC에서 이런 일이 벌어졌는데 국회는 지금 뭘 하고 있는 걸까요? 
  동영상이 고스란히 공개됐는데도 MBC는 허위랍니다. 적법한 절차에 의해 정당하게 해고시켰답니다. 그런데 왜 MBC가 패소한 겁니까? 
  저는 MBC가 이렇게 망가진 책임이 박근혜 대통령과 새누리당에 있다는 점을 분명히 합니다. 
  4년 전 대선 당시 박근혜 후보는 ‘파업 복귀 후 모든 문제들이 순리대로 풀려야겠다’ 했고, 공영방송 지배구조 개선도 약속했습니다. 새누리당도 ‘노사관계의 정상화를 위해 협조하며, MBC 청문회가 개최되도록 노력한다’ 합의했습니다. 그 약속, 그 합의, 지난 4년 동안 왜 안 지키셨습니까? 
  그 약속만 지켰더라면 묻지 마 해고자들 복직되고 MBC 정상화 시작되었을 겁니다. 적어도 MBC 2인자가 직원 서너 명의 인터넷 매체 대표를 만나 청탁 들어주며 도와 달라 굽실거리는 일은 없었을 겁니다. 
  이 6시간 분량 녹취록에는 MBC 경영진과 극우보수 인터넷 매체 간 기이한 교류 실상이 적나라하게 들어 있습니다. 한 줄 한 줄이 충격적입니다.
  MBC가 아픕니다. 어디가 어떻게 고장 났는지 살펴봐야 하지 않겠습니까? 
  저는 지금 당장 상임위, MBC 청문회 열어 따져 볼 것을 새누리당에 제안합니다. 
  안하무인 새누리당, 타 당 비대위원장을 모욕 주려고 연장자 공경의 미풍양속까지 짓밟는 새누리당, 막말 조원진 수석, 당장 사과하십시오. 
  정치에 있어 연장자에게 이렇게 무례하게 한 사례가 우리 역사상, 우리 정치사상 있었습니까? 
  존경하는 국민 여러분! 
  저희 이 모욕, 이 치욕 가슴에 안고 절치부심, 총선 승리, 정권 교체의 밑거름으로 삼으려 합니다. 
  국회 파행을 이끌기 위해 우리 당 비대위원장을 모욕하는 이 행태, 이 덫에 빠지지 않으렵니다. 
  참고 참고 또 참는 저희 당에 국민 여러분 조금만 마음을 열어 주십시오. 
  저로 말씀드리자면 방송과 맞서는 것 정말 두렵습니다. 정치인 중에 방송과 이렇게 일대일로 맞서고 보복 보도 당하는 것 보신 일 있으십니까? 
  그러나 저는 국민의 눈과 귀를 가리는 공룡 MBC와의 싸움을 절대로 절대로 멈추지 않을 겁니다. 
  국민 여러분! 
  저희 더불어민주당, 오직 국민만 바라보고 앞으로 나아가겠습니다. 
  저희 더 더 더 열심히 하겠습니다. 
  조금만 저희에게 마음을 열어 주시고 조금만 예쁜 눈으로 저희 바라봐 주십시오. 
  고맙습니다.
  경청해 주셔서 감사합니다.