◯부의장 이석현  수고했습니다.
  다음은 더불어민주당 이미경 의원 나오셔서 발언해 주시기 바랍니다.
◯이미경 의원  존경하는 이석현 부의장님, 선배․동료 의원 여러분!
  더불어민주당 서울 은평갑 이미경 의원입니다.
  역사를 돈으로 바꿀 수는 없습니다. 
  2015년 마감을 3일 앞둔 12월 28일 한일 정부가 기습적으로 진행한 소위 일본군 위안부 피해자 문제 해결 합의는 일본군 위안부 피해자 당사자는 물론 국민들을 분노케 하고 있습니다. 
  12월 28일 한일 정부 간 합의는 그 절차와 내용에 있어 치명적인 문제를 안고 있습니다. 일본군 위안부 문제, 더 정확하게 일본군 성노예 문제는 일본군에 의해 자행된 역사상 유례를 찾아볼 수 없는 여성에 대한 중대한 인권 침해이자 전쟁 범죄입니다. 
  전 세계가 일본 정부의 법적 책임과 진정한 사죄를 요구하며 지켜보고 있는 국제적 인권 현안입니다. 이 문제의 올바른 해결이 지금도 세계 곳곳의 분쟁 지역에서 자행되고 있는 여성에 대한 심각한 성범죄에 경종을 울릴 수 있다고 보기 때문입니다.
  미국 유럽 등 세계 각국 의회가 결의문을 채택하여 일본의 법적 책임 이행을 촉구하고 있습니다. 우리 국회도 수차례 대일본 결의문을 채택하였습니다. 그런데 한일 정부가 밀실에서 일방적으로 최종적․불가역적으로 해결되었다고 합의하였습니다. 
  박근혜 대통령과 아베 총리가 전제군주라도 되는 것입니까? 우리 국회는 이렇게 일방적으로 통고만 받을 수는 없습니다. 일본군 위안부 피해 당사자들인 할머니들도 자신들을 두 번 죽이는 일이라고 분노하고 있습니다. 
  절차도 문제지만 합의 내용은 더 심각합니다. 
  첫째, 국내외 모든 사람들이 24년이 넘도록 일관되게 요구해 온 것은 일본 정부의 법적 책임 인정, 진정한 사죄입니다. 
  법적 책임 인정이란 가해자인 일본 정부가 되돌릴 수 없는 방법으로 일본군의 조직적 개입에 의한 전쟁 범죄임을 인정하고 법적 배상을 이행하는 것입니다. 1995년 무라야마 정부의 아시아평화국민기금을 우리가 거부한 이유는 일본 정부의 법적 책임에 따른 배상이 아니라 위로금이었기 때문임을 기억해야 합니다. 
  이번에 일본 정부가 내겠다는 10억 엔과 20년 전 국민기금의 돈은 전혀 다르지 않습니다. 이 일본 당국자는 법적 책임 이행이 아니라고 말하고 있습니다. 
    (영상자료를 보며)
  둘째, 우리 정부가 일본대사관 앞 평화의 소녀상 이전을 약속한 것으로 보입니다. 
  합의 당일 일본 외교장관은 자국 언론을 향해 소녀상을 이전하기로 약속했다고 발표했습니다. 진심 어린 사죄와 재발 방지를 위해 노력하는 마음이 있다면 일본 정부가 이 소녀상을 불편하게 생각할 이유가 없습니다. 오히려 소녀상 앞에서 진심 어린 사죄의 뜻을 표명해야 마땅합니다. 
  우리 정부도 소녀상을 이전할 권한이 없습니다. 소녀상은 국민들의 성금으로 세워진 국민들의 따뜻한 사랑을 받고 있는 아름다운 기념물입니다. 철따라 옷을 갈아입히는 국민들의 마음은 반인륜적 범죄의 재발을 막겠다는 염원입니다.
  셋째, 한일 정부 당국은 일본군 위안부 문제를 최종적․불가역적으로 해결되었다고 대못을 박았습니다. 국민들을 가장 분노하게 하는 대목입니다. 
  피해자들이 직접 증언하고 투쟁한 지 24년이 넘도록 문제 해결을 위해 협상 한번 제대로 못 한 우리 정부가 일방적으로 합의하고 더 이상 거론하지 말라고 강요하는 것은 또 다른 인권 침해입니다.
  합의서 한 장 없는 졸속적이고 굴욕적인 합의는 이미 무효라고 생각합니다. 피해자 할머니들을 위시하여 많은 국민들이 인정하고 있지 않습니다. 
  이제 우리 국회가 나서야 합니다. 밀실 합의, 굴욕적 합의의 폐기를 선언하는 결의문 채택을 제안합니다. 
  합의를 지시했던 박근혜 대통령은 국민들께 사죄해야 합니다. 협상을 주도한 윤병세 외교부장관은 사퇴해야 합니다. 
  경청해 주셔서 감사합니다.
