o 5분자유발언
(18시54분)
◯부의장 이석현  다음은 5분자유발언을 듣도록 하겠습니다.
  새누리당 심윤조 의원 나오셔서 발언해 주시기 바랍니다.
◯심윤조 의원  존경하는 국민 여러분!
  국회의장, 선배․동료 의원 여러분!
  지난 12월 28일 한일 양국은 오랜 기간 양국 관계에 가장 큰 걸림돌로 작용해 온 일본군 위안부 피해자 문제를 타결하였습니다.
  이번 타결 내용이 모진 인고의 세월을 견뎌 오신 일본군 위안부 피해자분들의 한을 온전히 풀어드리기에는 아쉬운 점이 없지 않은 것도 사실입니다. 그것은 위안부 문제가 그만큼 타결이 쉽지 않은 문제이기 때문입니다.
  위안부 문제는 지난 1991년 김학순 할머니의 용기 있는 증언으로 세상에 알려진 이래 지난 24년 동안 이렇다 할 해법을 찾지 못해 왔던 어려운 현안이었습니다. 
  그러는 동안 피해자 할머니들의 평균 연세도 어느덧 89세에 달했습니다. 당장 올해에만 아홉 분의 피해자가 일본 정부의 사죄 한마디 듣지 못한 채 세상을 떠나셨습니다. 
  이제는 마흔여섯 분밖에 남지 않았습니다. 더 이상 시간을 지체한다면 이 문제는 역사 속에서 우리 세대에게 큰 마음의 부채를 남겼을 것입니다. 
  그런데 박근혜정부가 그간 역대 어느 정부도 달성하지 못했던 역사적인 합의를 어려운 여건 속에서 이끌어 냈습니다.
  무엇보다도 역사수정주의적 성향의 아베 정권이 위안부 문제를 일본군이 관여한 것으로 여성의 명예와 존엄에 상처를 입힌 문제임을 인정하면서 정부의 책임을 통감한다고 언명하였습니다.
  이는 일본 정부가 최초로 과거 제2차 세계대전 중 자행한 범죄에 대해 책임을 분명하게 진다는 것을 의미하는 것입니다. 또한 이러한 책임 인정을 바탕으로 아베 총리는 일본국 내각총리대신의 자격으로 사죄를 표명하였습니다. 
  그간 아베 총리가 전후 70주년 총리 담화 등의 계기에 분명한 사죄를 회피해 온 것은 주지의 사실입니다. 24년이라는 긴 시간 동안 일본을 상대로 끈질긴 투쟁을 계속해 오신 피해자분들이 마침내 받아낸 역사적인 사죄입니다.
  일본이 정부의 책임 인정과 총리의 사죄 반성을 행동으로 실행하기 위하여 위안부재단에 온전히 일본 정부 예산으로 10억 엔을 출연하기로 한 것도 큰 성과입니다.
  지난 1995년 제가 주일대사관에서 이 업무를 담당할 당시, 1995년 제가 한국의 외교부에서 동북아1과장으로 이 문제를 담당할 당시 일본은 위안부 피해자 지원을 위해 아시아여성기금을 만든 바 있습니다. 
  그러나 이 기금에 일본 정부 예산이 상당 부분 포함되었음에도 불구하고 당시 일본 측이 이를 굳이 민간기금이라고 성격을 규정함으로써 우리 측은 이 민간기금 제안을 거부한 바 있음을 상기할 필요가 있습니다. 
  이번에는 일본 정부가 위안부재단에 정부 예산을 출연하는 것을 분명히 했기 때문에 매우 의미 있는 조치가 되었습니다.
  이제부터는 일본 정부가 금번 합의사항을 조속히 이행하고 스스로 표명한 입장을 성실히 지켜 나가도록 필요한 조치를 취해야 됩니다.
  특히 정부는 이번 합의를 도출하는 과정에서 피해자와 관련 단체와의 소통이 부족했다는 지적을 명심하여 앞으로 후속 조치 과정에서 피해자분들의 의견이 충실히 반영되도록 하기 위한 노력에 소홀함이 없어야 할 것입니다.
  국회 차원에서도 금번 타결 내용이 잘 이행되도록 정부를 독려하고 감시하며 진정으로 피해자 할머니 한 분 한 분들의 응어리진 한을 풀어드리는 데 힘을 쏟는 것이 중요하다고 생각합니다.
  존경하는 국민 여러분!
  국회의장, 선배․동료 의원 여러분!
  금번 합의를 비판하기에 앞서 김대중, 노무현 등 지난 어느 정권에서도 이러한 결단력과 용기를 보여 주지 못하였다는 사실을 직시하여야 할 것입니다.
  박근혜정부는 이 문제를 피해자분들의 명예가 회복되고 상처가 치유되는 방향으로 해결되어야 한다는 확고한 원칙을 지키며 끈기 있게 대일외교 교섭에 임해 왔던 것입니다.
   일본 정부가 소녀상 철거를 전제로 재단에 출연한다는 등의 유언비어는 그 누구에게도 도움이 되지 않는 악의적인 선전일 뿐입니다. 야당도 비판을 위한 비판을 멈추고 국론을 분열시키거나 갈등을 조장하는 행위를 즉각 중단할 것을 촉구합니다.
  위안부 문제의 본질은 외면한 채 이번 타결 내용에 대해 무효나 수용 불가를 주장하는 것은 결코 책임 있는 정치가 아닙니다. 
  이제 국회와 정부는 물론 관련된 모든 분들이 이번 합의의 정신에 기초하여 후속 조치 이행에 만전을 기하게 되기를 바랍니다.
  감사합니다.