◯의장 정의화  김태년 의원 수고하셨습니다. 
  다음은 새누리당 신성범 의원 나오셔서 발언해 주시기 바랍니다. 
◯신성범 의원  존경하는 의장님, 그리고 선배․동료 의원 여러분!
  경남 산청․함양․거창 출신 신성범 의원입니다.
  저 역시 교육문화체육관광위원회 위원으로서 김태년 의원님의 많은 말씀에 일정 부분 동감하는 측면이 있습니다. 하지만 현실적인 이야기를 좀 하려고 합니다. 
  아시는 대로 이 누리과정 예산 때문에 여야를 막론하고 지역에서 많은 말씀을 아마 듣고 계실 겁니다.
  지금 현재 좁혀진 문제는 양쪽의, 중앙정부와 지방교육청의 주장이 팽팽히 맞서 있습니다. 아시다시피 교육부 입장은 ‘법에 따라서 지방교육재정교부금법에 누리과정 예산 4조여 원을 100% 편성해서 도교육청에 내려보냈다. 그런데 도교육청에서 그 돈을 다른 사업에 더 배정했거나, 아니면 정치적인 이유로 누리과정 예산을 적게 편성했다’는 주장인 반면 교육감님들 입장은 ‘가뜩이나 재정이 열악한데 4조 원이 넘는 누리과정 예산을 편성할 여력이 없다’ 또한 일부에서 주장한 대로 ‘대통령 공약 사항이니 국비로 하는 게 맞지 않느냐’ 이런 입장이 크게 맞서고 있는 겁니다. 
  그런데 이것을 바라보는 일반 국민들의 시각은 제가 볼 때 좀 다른 것 같습니다. 제가 지역에서 많이 들은 이야기는 우선 질책입니다.
  그러니까 교육이냐 보육이냐? 법적 책임이 어디 있느냐? 영유아보육법이냐 유아교육법이냐, 누가 부담할 거냐? 중앙정부냐 지방이냐, 교육부냐 시․도교육청이냐 하는 데 대해서 국민들께서는 질책을 많이 하시더라고요. 애들을 가르치는 문제에 대해서 교육부 돈이냐 지방교육청 돈이냐가 무슨 차이가 있느냐 하는 게 대표적인 말씀이시고요.
  그러면 무엇보다도 교육감님 말씀대로 예산이 부족하면 일단 배정할 부분은 먼저 배정해서 예산을 편성하고 그다음에 부족한 부분은 중앙정부와 의논해서 지원하면 될 것 아니냐 하는 의견을 많이 하고 계세요.
  그러니까 다 같은 국민세금을 갖다가 호주머니만 다른 건데 이것을 니 돈 내 돈, 중앙정부 호주머니 지방교육청 호주머니 이렇게 싸우는 것은 말이 안 된다는 취지의 말씀을 많이 하십니다. 저도 답답합니다. 
  여기에서 가장 중요한 것은 결국은 지방교육청의 여력이 얼마나 있는 거냐 하는 겁니다. 이 문제에 대해서는 아마 우리 김태년 의원님께서 지적하신 대로 교육감님들께서 굉장히 어렵다는 주장을 많이 하고 계십니다. 그런데 실제로 어려운지 여부에 대해서는 사실상 잘 모릅니다. 이것은 재정전문가들이 들어가서 내역을 들여다보고 이렇게 해야 되는 건데 그게 지금 안 이루어지고 있습니다. 그런 사이에 이미 보육대란은 앞에 닥친 꼴이 되고 말았습니다. 
  저는 이렇게 제안합니다. 
  이것은 방법은 일단은 보육대란을 막자는 데 적어도 정부나 여당․야당이 다 협의하는 게 필요합니다. 그래서 돈이 없는 게 아니라 부족하다면 부족한 돈이라도 일단 예산으로 편성해서 보육대란을 막자는 것입니다. 
  그런데 일부 지방의회, 광역의회에서 누리과정 도입 때부터 아무 문제 없이 추진되던 유치원 예산까지 제로로 만들어 놨습니다. 그런 도의회에서 보면 어린이집 예산 제로, 빵원, 0원, 유치원 예산 0원, ‘빵빵’ 이렇게 되어 가지고 보육대란을 결국은 결론적으로, 결과적으로 굉장히 부추기거나 갈등의 골을 더 깊게 하는 그런 조치를 취하는 것은 제가 볼 때는 굉장히 정치적 의도가 있는 것 아니냐고 의심할 수밖에 없는 상황이라고 저는 생각합니다. 
  맞습니다. 대통령후보 공약이었습니다. 저는 분명히 기억합니다. 국가 책임을 말씀하셨고, 3～5세까지의 보육예산의 중앙정부 부담을 말씀하신 것 맞습니다. 지원을 늘리자 하는 것 분명합니다. 
  하지만 그 당시 돌아가 보면, 2012년 대통령선거 당시에 야당 대통령후보께서는 또한 0～5세까지 모든 영유아 보육료 전액 지원이라는 파격적인 공약을 내걸었다는 사실도 저는 상기시키고자 합니다. 물론 우리가 집권했더라면 우리는 다 약속 지켰을 거라고 하신다면 저희들 할 말은 없습니다. 
  하지만 중앙정부의 재정까지도 어려워서 600조가 넘는 국채를 발행하는 이 마당에 교육감님들은 전부 다 자기들 원하시는 사업, 자기들이 편한 사업, 이렇게 필요하다고 판단하는 사업을 100% 다 하시고 나머지는 전부 다 공약이니까 중앙정부에서 부담하라고 하시는 것은 현실과 맞지 않다는 생각을 저는 하고 있습니다. 
  그래서 저는 앞으로 보육대란을 막기 위해서는 우선 급한 대로 배정된 예산을 편성해서 보육대란을 막는 것이 중요하고, 막고 나서 그러면 예를 들어서 보육과 유아의 통합……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
유보통합을 포함한 그런 대책을 장기적으로 마련하는 것이 필요하다고 생각합니다. 
  감사합니다. 
