o 5분자유발언
(16시39분)
◯의장 정의화  다음은 5분자유발언을 듣도록 하겠습니다.
  새누리당 함진규 의원 나오셔서 발언해 주시기 바랍니다. 
◯함진규 의원  경기 시흥갑의 함진규 의원입니다.
  제 얘기 안 듣고 다 나가시네요.
  의원들이 많이 가셨습니다. 몇 분 안 앉아……
    (◯전순옥 의원 의석에서 ― 새누리당 의원님들이 다 가셨어요.)
  존경하는 전순옥 의원님, 제가 5분발언 정식으로 하는 겁니다. 좀 불편한 게 있으시더라도 동료 의원 발언할 때는 자제를 좀 해 주시고 잘 들어 주시기 바랍니다. 
  5분발언에 앞서서 사실관계를 좀 말씀드리고자 합니다. 
  어제 저희 지역 시화공단에 대통령께서 현장방문을 하셨을 때 제가 그 현장에 함께 있었습니다. 그런데 오늘 언론을 보니까 대통령께서 ‘피 토하는 심정으로’라는 발언은 현장에서 일하는 근로자들이 노동법 통과를 기대하는데 그러지 못하고 있어서 그 안타까운 심정을 표현한 것입니다. 그런데 그 대통령의 발언을 왜곡하는 행위를 계속하고 있습니다. 
  제가 현장에 있었기 때문에 그런 왜곡하는 행위를 즉각 중단해 주시기 바라며, 야당이야말로 어제 산업현장의 절규하는 목소리를 같이 들었으면 얼마나 좋았을까 하는 그런 생각을 갖고 하루빨리 노동4법 통과에 협조해 주실 것을 당부드립니다.
  존경하는 국민 여러분!
  정의화 의장님을 비롯한 선배․동료 의원 여러분!
  새누리당 시흥갑 함진규 국회의원입니다. 
  저는 오늘 생생한 산업현장의 목소리를 전달하고자 이 자리에 섰습니다. 
  어제 박근혜 대통령께서는 제 지역구인 시흥시 시화국가산업단지를 방문해 중소기업인과 근로자들을 직접 만나 간절한 애로사항을 청취하였습니다. 말로만 경제 활성화를 얘기하고 있지만 정작 국회는 이를 뒷받침하지 못하고 있는 실정입니다. 이 자리에서 기업인과 근로자들은 한 목소리로 일자리는 많은데 일손 구하기가 힘들다고 밝혔습니다. 심지어는 많은 정치인들이 일자리 창출을 얘기하는데 그런 얘기는 이제 제발 그만했으면 좋겠다고까지 말씀하셨습니다. 왜냐하면 시화국가산업단지만 해도 일자리는 많은데 젊은이는 안 오고 외국인 노동자는 여러 가지 조건이 맞지 않아 구하기 힘들고 해서 놀리는 작업현장이 많다는 것입니다. 발주가 와서 일감은 많은데 일손이 모자라서 발주를 더 뒤로 미루고 있는 실정이라고 말씀하고 계십니다. 
  기업인들은 피눈물이 난다고 합니다. 
  자본을 투자하고 기술혁신을 하고 거래처를 뚫고 갖은 노력으로 기업을 일궈 놨는데 정작 일할 사람을 찾을 수가 없어 발만 동동 구르는 실정이라고 합니다.
  최고의 복지는 일자리 창출이라고 야당 대표께서도 말씀하셨습니다. 그런데 현실은 어떻습니까? 일자리 창출은커녕 있는 일자리마저도 입법적 미비로 놀리고 있는 실정입니다. 우리의 경직된 노동시장의 고용구조가 유연하게 바뀌지 않는 한 우리에게 미래는 없다고 단언합니다.
  과거 제조업을 가리켜 3D 업종이라고 했습니다만 최근에는 여기에다가 D자가 하나 더 붙어서 4D 업종이라고 합니다. 마지막의 D는 ‘Dreamless’ 즉, 꿈이 없다는 이야기입니다. 발주를 받아도 일손이 없어 일감을 놀리는 상황에 무슨 희망이 있겠습니까? 그래서 이를 해결하고자 만든 것이 파견근로자 보호법 개정안인데 야당의 반대로 발이 묶여 있는 실정입니다. 
  저는 야당에게 묻고 싶습니다.
  이렇게 파견법 개정을 막은 결과, 그럼 그대들이 말씀하시는 고용안정은 나아졌습니까?
  지난 1997년 IMF 외환위기 이후 직장인들 사이에 56세까지 회사에 남아 있으면 도둑이라는 ‘오륙도’, 45세가 정년이라는 ‘사오정’을 넘어 30대 명예퇴직을 의미하는 ‘삼팔선’까지 내려온 지 오래됐습니다.
  그럼 가족부양은 누가 합니까? 대학생이 합니까? 이 모두가 고용구조가 경직되어 있어 빚어지는 현상입니다. 그리고 그 직격탄을 맞고 있는 곳이 뿌리산업입니다. 금형, 주조, 용접, 열처리, 소성가공, 표면처리 등 뿌리산업은 자동차, 선박 등 우리 산업 전반을 지탱하는 말 그대로 뿌리 역할을 하고 있습니다. 지금 이 뿌리산업이 일손을 구하지 못해 뿌리째 흔들리고 있습니다.
  야당은 뿌리산업에 파견근로자를 허용할 경우 고용안정이 무너지는 것이 아니냐는 걱정을 하고 있습니다만 규제가 없거나 완화된 선진국의 경우를 살펴보십시오.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
  파견근로자의 비율이 일본 28%, 독일 1.6%, 영국 3.6%에 불과합니다. 파견법 개정 시 500만 명의 파견직이 양산된다는 더불어민주당의 주장은 터무니없는 주장에 불과합니다.
  파견법 개정안은 새로운 일자리가 필요한 장년층과 인력난과 고용불안이 심한 뿌리산업에 한정적으로 적용되는 것입니다.
  또한 야당의 우려와는 달리 개정안을 통해 늘어나는 파견근로자 수는 전체 근로자의 불과 0.1%에 불과할 전망입니다. 그래도 반대만 하시겠습니까?
  법은 영원불변한 것이 아니며 그래서도 안 됩니다. 법은 필요에 의해 만들어지는 것이며 시대상황을 반영해야 합니다. 뿌리산업이 빈사상태에 놓여 있으면 처방을 해야지 방치해 놓으면 어쩌자고 하는 것입니까?
  파견근로자 보호법을 비롯한 근로기준법, 고용보험법, 산재보험법, 기간제 근로자 보호법 등 노동개혁 5대 입법을 조속히 통과시켜 국민에게 신뢰받는 국회상을 만드는 데 야당도 적극 동참해주시기를 간곡히 당부드립니다.
  경청해 주셔서 감사합니다.
  감사합니다.