◯의장 정의화  이진복 의원님 수고했습니다. 
  다음은 의사일정 제23항을 의결할 순서입니다마는 이 안건에 대해서는 세 분 의원의 토론신청이 있으므로 토론을 하도록 하겠습니다. 
  먼저 박수현 의원 나오셔서 토론해 주시기 바랍니다. 
◯박수현 의원  존경하는 국민 여러분! 
  정의화 국회의장님, 선배․동료 의원 여러분! 
  충남 공주시 출신 박수현 의원입니다. 
  저는 오늘 기업 활력 제고를 위한 특별법에 대한 반대토론을 하고자 합니다. 
  이번에 제정하고자 하는 기업 활력 제고를 위한 특별법은 일명 ‘원샷법’이라고 불리고 있습니다. 한마디로 상법, 자본시장법, 공정거래법 등 각 법에 규정되어 있는 특혜를 한꺼번에 주겠다는 것입니다. 
  청와대와 여당은 이 원샷법이 경제 살리기 법이고 이 법이 통과되지 않으면 수많은 기업들이 파산하고 대량해고를 피할 수 없다고 국회와 국민들을 상대로 으름장을 놓고 있습니다. 
  엊그제인 2월 1일 청와대 경제수석은 ‘원샷법은 결코 대기업을 위한 법이 아니라 중견․중소기업이 원하는 법’이라고 주장한 바 있습니다. 그런데 왜 정부와 여당은 야당이 10대 재벌을 적용대상에서 제외하자고 하자 원샷법의 실효성이 거의 없어진다며 절대 받아들일 수 없다고 했을까요? 이런 태도는 국민을 속이는 것입니다. 
  청와대와 여당은 국민에게 원샷법의 내용을 제대로 알려야 할 의무가 있습니다. 계속해서 국민을 속일 수 없음은 오랜 역사가 증명하고 있습니다. 
  우리나라는 이미 경제 사회 정치 문화 등 모든 분야에서 몇몇 재벌 대기업으로의 쏠림과 종속현상이 심각한 지경에 이르고 있습니다. 이 법을 제정하게 되면 이미 한참 기울어진 운동장을 더 기울게 할 것입니다. 
  지금이라도 우리는 기울어진 운동장을 조금이라도 바로잡으려는 노력을 해야 할 의무가 있다고 생각합니다. 기울어진 운동장을 더 기울게 하여서는 안 될 것입니다. 
  황제경영과 지배주주의 횡포와 전횡에 따른 폐해의 심각성에 대해서는 많은 국민들이 우려를 하고 계십니다. 이런 실정임에도 불구하고 원샷법은 이들을 견제할 수 있는 소액주주가 정당한 목소리를 내는 것조차 하지 못하도록 소액주주의 손발을 묶고 재갈을 물리겠다고 하는 것입니다. 주총 참여와 반대매수청구를 어렵게 하는 것 등이 바로 그것입니다. 
  소액주주의 정당한 목소리를 내지 못하게 하고 권리행사를 못 하게 하면 청와대와 여당이 말하는 것처럼 경제가 활성화되고 구조조정이 잘 될까요? 오히려 기업의 경쟁력이 떨어지고 반칙과 부패가 자리 잡을 것입니다. 
  원샷법과 같은 재벌 특혜법은 부의 편중과 독점 경제를 초래하여 사회를 병들게 하고 오히려 기업 경쟁력을 떨어뜨려 우리 경제의 활력을 잃게 할 뿐입니다. 우리가 추구하는 진정한 자본주의는 독점과 경제력 집중에 있지 않습니다. 공정한 경쟁과 공평한 기회가 주어져야 합니다. 재벌 독점 사회는 특권층을 만들고 젊은이들을 무력하게 만들 것입니다. 
  우리가 지향해야 할 방향은 함께 잘살고 일반 서민들에게도 희망을 줄 수 있는 사회여야 합니다. 만약 원샷법과 같은 법이 통과되면 이러한 우리 바람을 저버리고 수많은 서민들에게 절망과 좌절을 안겨줄 것이라고 확신합니다. 지금 원샷법을 논의하는 이 순간에도, 그리고 바로 이 국회 안에서도 서민들의 좌절과 한숨소리가 메아리치고 있지는 않은지 우리는 성찰해야 합니다. 원샷법이 진정 우리 사회에 더 도움이 될 것인지 아니면 더 큰 좌절과 절망을 안겨줄 것인지 현명한 판단이 필요할 것입니다. 
  정부 여당이 제안하는 법률이나 내용들은 무오류라고 어떻게 자신할 수 있습니까? 야당이 여당 법안 전체를 반대하는 것입니까? 혜택을 받는 기업의 또 다른 측면에, 반대편에 서 있는 국민에게 피해는 없는지, 서민의 삶에 부정적 영향을 미치는 것은 없는지 더 자세히 살펴보자는 제안 아닙니까? 
  여당의 책임감은 야당의 그것보다 크고 무거워야 합니다. 그렇기 때문에 야당의 목소리에도 귀를 기울여야 하는 이유가 거기에 있는 것입니다. 
  존경하는 동료 의원 그리고 선배 의원님 여러분, 현명한 판단을 해 주실 것을 간절한 마음으로 호소드립니다. 
  대통령께서는 어제 피를 토하는 연설을 통해서 ‘원샷법을 통과시키라’ 이렇게 여당 의원에게 말씀하셨다고 합니다. 저도 피를 토하는 심정으로 여러분, 설명을 한번 드려 봅니다. 
  여당이 통과시켜 달라고 하는 경제 활성화법은 처음에 서른 가지였습니다. 그중에 이미 이십칠 가지가, 27건이 국회를 통과했습니다. 3건 남았습니다. 그중에 금융위 설치법과 산재보상보험법 2건은 야당의 반대가 아니라 여당 내 이견과 정부 내 이견으로 통과되지 않는 것입니다.
  나머지 하나 서비스산업발전법은 의료영리화 등을 우려한 야당이 그 많은 분야 중에 보건의료 분야 단 한 가지만 빼고 일단 통과시키자고 주장한 것입니다. 작년 3월 청와대 영수회담에서도 그렇기 때문에 이 보건의료 분야를 빼고 하기로 합의한 바 있는데 여당이 그 합의를 지키지 않고 있는 것입니다. 
  선거구 획정만 해도 마찬가지입니다. 야당은 애초에 권역별 비례대표제를 주장했습니다. 이 권역별 비례대표제는 야당의 주장이 아니라……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
중앙선거관리위원회가 이 망국적인 지역병을 없애라고 정치권에 논의할 것을 주문한 제도입니다.
  그럼에도 불구하고 여당이 이것에 귀를 기울이지 않자 저희는 이 중앙선관위의 권역별 비례대표마저도 철회했습니다. 그다음에 여당 출신의 정개특위 위원장인 이병석 위원장께서 제안한 균형의석제 이것을 저희는 받아들였습니다. 그런데 그것마저 여당이 받아들이지 않았습니다.
  마지막으로 비례대표 축소 불가라고 하는 저희의 당론까지 철회하면서 저희는 선거구 획정에 임했습니다. 그러나 야당의 이런 다양하고 점점 단계적으로 양보하는 이 제안에 여당이 전혀 귀를 기울이지 않고 있습니다. 
  의원 여러분!
  이것은 여당․야당의 문제가 아니라 사실에 관계된 문제입니다. 이런 것들에 대해서 존경하는 동료 의원 여러분들의 현명한 판단을 촉구하면서 반대토론을 마치고자 합니다. 
  감사합니다.