◯의장 정의화  박수현 의원 수고하셨습니다. 
  다음은 이현재 의원 나오셔서 토론해 주시기 바랍니다.
◯이현재 의원  존경하는 정의화 국회의장님, 그리고 선배․동료 의원 여러분!
  새누리당 이현재 의원입니다. 
  저는 기업 활력법 찬성토론을 하기 위해서 이 자리에 섰습니다. 
  우선 존경하는 박수현 의원님께서 기업 활력법이 대기업 특혜법이라는 데 대해서는 심히 유감스럽다는 말씀을 먼저 올립니다.
  우리 경제현실에 대한 이해 부족에서 비롯됐다고 생각합니다. 우리 경제는 대기업이 64%를 담당하고 있습니다. 그리고 우리 중소기업 45%가 대기업에 납품하는 구조로 되어 있습니다. 대기업 도산은 곧 중소기업 도산으로 이어지는 현실입니다. 우리가 97년 IMF 위기에서 봤듯이 대기업의 도산이 협력사의 줄도산으로 이어졌습니다. 그래서 공적자금 168조를 투입했지만 아직도 57조는 회수하지 못하는 뼈아픈 현실이 오늘의 현실입니다.
  우리 삼성전자가 중국시장에서 1등으로 잘 나갔습니다. 그러다가 작년 14년도에 1등하다가 5등으로 추락했습니다. 이렇게 경제현실은 시시각각으로 변하고 있습니다. 이런 상황에서 특정 기업은, 특정 업종은 된다 안 된다 하는 것은 할 수도 없고 해서도 안 된다고 생각합니다. 
  작금의 우리 경제현실을 보면 성장률은 2%로 고착화됐고 또 한계기업이 15%이고 우리 수출이 13개월째 감소해서 많은 우려를 낳고 있습니다. 지난달에는 18.5%나 감소했습니다. 자영업자의 3분의 1이 100만 원밖에 안 되는 수입으로 영위하고 있습니다. 이것은 무엇을 뜻하느냐 하면 우리 경제의 구조조정을 통해서 하루속히 경제를 활성화하라는 뜻이라고 생각합니다. 
  외국은 경제를 살리기 위해서 몇 년 전부터 글로벌 경쟁력 향상을 위해서 몸부림치고 있습니다. 예를 들면 일본은 신니폰제철을 스미토모금속과 합병해서 세계 2위의 회사로 만들었습니다. 중국은 조선사가 3000개에 이릅니다. 이 3000개의 조선사를 1600여 개로 통합 조정을 이미 끝냈습니다. 또한 일본은 산업재편법이라는 것을 만들어서 기업 살리기를 통해서 이제 일본 경제가 살아나고 있는 현실은 여러분도 잘 아시리라고 생각합니다.
  야당은 정부가 경제 살리라고 야단을 치십니다. 그런데 외국에서도 다 하고 우리 경제계도 원하고 정부도 하겠다는데 안 된다고 반대만 합니다. 과연 야당은 경제를 진정으로 살리자는 뜻인지 되묻지 않을 수 없습니다. 
  우리 새누리당도 대기업 특혜는 당연히 반대입니다. 이런 반대를 감안해서 새누리당은 야당의 우려인 재벌 특혜를 방지하기 위해서 4중, 5중 장치를 만들었습니다. 
  우선 공급과잉 분야로 제한했습니다. 또 기업 상속 또 지배구조 강화, 일감 몰아주기를 원천적으로 금지했습니다. 그리고 사후적으로 발견되면 지원액의 3배를 중과했고 국회에서 정부 심의위원 4명을 추천하자는 야당의 의견도 수용을 했습니다. 소규모 분할․합병 말씀하시는데 상법에는 소액주주 20%가 반대하면 못 하게 돼 있지만 이 법에서는 10%로 낮춰서 오히려 소액주주의 권한을 강화했습니다. 
  존경하는 선배․동료 의원 여러분!
  이 기활법은 산업통상자원위원회에서 여야 합의로 통과됐습니다. 그러면 산업통상자원위원회의 더불어민주당 위원님들이 재벌 특혜를 줬다는 말씀입니까? 우리 현실이, 기업구조가 대기업․중소기업 협력관계에 있는 이러한 상황에서 한쪽만 보고 한쪽만 대변해서는 우리 경제를 살릴 수 없고 우리 모두가 우려하는 서민경제를 살릴 수 없다고 생각합니다. 
  존경하는 선배․동료 의원 여러분!
  기업 구조조정을 통한 경제 활성화를 위한 기업 활력법에 찬성해 주셔서 경제 활성화를 통해서 우리 청년 일자리를 창출하고 서민경제를 활성화할 수 있도록 찬성해 주시기 바랍니다.
  감사합니다.