국민의당 광주 광산구을 권은희 의원입니다.
존경하는 국민 여러분!
6일째 진행되고 있는 무제한 토론에 계속 관심을 갖고 지켜보고 계신 국민 여러분께 감사를 드립니다.
무제한 토론의 사회를 맡고 계신 정의화 국회의장님, 이석현 부의장님, 정갑윤 부의장님께도 감사를 드립니다.
테러방지법이 국민감시법이 되는 것을 막기 위해 앞서 필리버스터를 하신 김광진 의원님, 문병호 의원님, 은수미 의원님, 박원석 의원님, 유승희 의원님, 최민희 의원님, 김제남 의원님, 신경민 의원님, 강기정 의원님, 김경협 의원님, 서기호 의원님, 김현 의원님, 김용익 의원님, 배재정 의원님, 전순옥 의원님, 추미애 의원님, 정청래 의원님, 진선미 의원님, 최규성 의원님, 오제세 의원님, 박혜자 의원님 고생 많이 하셨습니다.
그리고 테러방지법 반대토론을 경청하고자 자리를 지켜 주고 계신 동료 의원님들께도 감사의 말씀을 드립니다.
테러방지법이 직권상정의 요건에 해당되지 않는다는 것은 이미 여러 의원님들께서 발언을 해 주셨습니다. 직권상정 요건을 충족하지 못함에도 불구하고 직권상정된 것은 안타까운 일이지만 이로 인해 국회에서 무제한 반대토론이 시작되었습니다. 무제한 토론을 주목하고 또 경청하고 계신 국민들께 테러방지법의 위험성을 알릴 수 있는 기회가 되었습니다.
영국의 엘리너 파전의 작품인 ‘줄넘기 요정’의 동화 속 이야기가 현실과 다르지 않습니다.
나쁜 영주는 마을 사람들의 쉼터인 캐번 산을 허물고 공장을 지으려 합니다. 이에 맞서 저항하기 위해 마을 사람들은 나쁜 영주와 하나의 약속을 정합니다. 마을 사람들이 모두 줄넘기를 마칠 때까지 공장을 짓지 않기로 한 것입니다. 어린아이들은 물론 노인들까지 줄넘기를 자원하고 줄넘기 릴레이가 이어집니다.
영주는 마을 사람들이 곧 포기하고 공장을 지을 수 있는 것이라 자신만만해 합니다. 마지막 지원자가 줄에 걸려 줄넘기가 끝나려는 순간 전설의 줄넘기 요정인 109살의 엘시 피더크가 등장합니다. 엘시 피더크가 끝내 줄넘기를 멈추지 않자 영주는 결국 공장 짓는 것을 포기하고 떠나게 됩니다.
박근혜정부와 새누리당이 강행하려고 하는 테러방지법은 국민의 권리와 기본권을 침해하는 법입니다. 자유롭고 정의로운 대한민국을 부정하는 법입니다. 전 국민을 잠재적 테러위험인물로 만드는 법입니다.
국민들께서 동화 속 줄넘기 요정인 엘시 피더크가 되어 주십시오. 무제한 토론은 언젠가 끝나겠지만 국민들께서 엘시 피더크가 되어 박근혜정부와 새누리당의 오만한 질주를 포기하게 만들어 주시리라 믿습니다.
저의 발언은 무제한 토론이 법인, 국민보호와 공공안전을 위한 테러방지법안에 대한 문제점을 지적을 하고 이 문제점과 관련해서 국정원의 권한 강화에 대한 과거의 문제 사례들을 지적을 해 보겠습니다. 그리고 그 과거의 문제 사례 중에 특히 사법적인 통제가 전부 실패하였다라는 기준을 가지고 살펴보도록 하겠습니다.
그리고 과거에 국정원의 권한 강화로 인한 사법적 통제의 실패가 현재까지도 진행되고 있는데 그게 지난 금요일 제가 참석한 국정원 댓글 사건에서도 여전히 진행 중입니다. 그래서 그 국정원 댓글 사건에 있어서 사법적 통제가 어떻게 실패하였는지도 살펴보도록 하겠습니다.
그래서 이 국가정보원에 대해서는 민주적 통제와 법률을 통한 통제가 중요하다, 그래서 어떻게 법률을 준비해야 되는지, 준비를 위한 국민적인 공감대는 어떻게 형성이 되어야 되는지를 이야기해 보도록 하겠습니다.
먼저 테러방지법안에 대한 문제점을 간단하게 다시 한 번 정리를 해 보도록 하겠습니다.
여당이 발의한 테러방지법은 최근 파리 테러와 북한의 핵실험, 장거리로켓 발사를 빌미로 한 국정원 권한 강화 법안으로 개념의 모호성과 과도한 위임입법으로 인하여 시민의 기본권을 침해할 가능성이 매우 높습니다.
개념의 모호성을 살펴보자면, ‘테러’와 관련된 정의 부분입니다.
테러행위의 정의와 관련해서 ‘권한 행사 방해, 의무 없는 일을 하게 함’ 등의 개념이 명확하지 않아 자의적인 법집행이 가능하도록 되어 있습니다. 그리고 사람을 살해․상해, 신체의 위험을 발생하게 하는 등의 행위의 경우 공무집행방해, 공무집행방해치상 등과 구분이 되지 않을 수 있습니다. 그렇다면 공무원에 대한 공무집행방해 행위까지 상당 부분이 테러로 규정될 수 있는 자의적인 법해석 결과가 도출될 수 있습니다.
그리고 ‘테러위험인물’에 대한 정의 부분입니다.
테러위험인물의 경우 테러를 선전․선동한다고 의심할 만한 상당한 이유가 있어도 테러위험인물이 될 수 있는데 ‘선전․선동’의 의미 자체가 매우 불확정적이고 추상적입니다. 또한 테러위험인물을 지정하고 해제하는 절차와 주체도 없어서 결국 국정원의 판단만으로 테러위험인물로 분류될 수 있습니다.
그리고 ‘외국인테러전투원’의 정의의 불명확성 역시 문제입니다.
외국인테러전투원의 개념 또한 이동 또는 이동을 시도하는 내외국인으로 규정하는데 이때 ‘이동을 시도한다’는 것의 의미가 불명확합니다. 이동에 예비음모까지 처벌한다면 지나치게 광범위한 규율입니다.
그리고 ‘대테러조사’와 관련된 문제점입니다.
대테러조사에서는 현장조사․문서열람․시료채취 등의 증거수집 행위와 조사대상자에게 자료제출 및 진술을 요구하는 행위를 포함합니다. 이는 단순한 비구속적 행정조사의 수준을 넘어서는 거의 강제적․구속적인 행정조사의 수준에 들어가는 것입니다. 그리고 바로 이 때문에 이러한 대테러조사는 영장주의를 규정하고 있는 우리 헌법의 규정을 정면에서 위배하는 것이 됩니다. 그리고 막강한 권한 집중이 이루어지는 대테러계획에 대해서 정보위 보고 외에 국회의 수정요구권과 동의권 등 보다 강력한 견제장치가 전혀 없습니다.
그리고 국가테러대책회의 기구를 창설한다라고 했는데, 국가테러대책회의의 경우 위원은 대통령령으로 정하게 되어 있는데 이렇게 법률에서 직접 위원들을 정하지 않고 대통령령에 포괄위임 하는 것은 헌법상의 정부조직법률주의와 포괄위임금지의 원칙을 위반하는 것입니다.
그리고 테러위험인물에 대한 정보수집권, 가장 문제가 되고 있습니다.
특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률, 통신비밀보호법의 경우 각 법에서 정한 절차대로 정보를 수집한다는 의미가 매우 불명확합니다. 각 법에 따른다면 굳이 테러방지법에 이를 명시할 필요가 전혀 없습니다.
그리고 개인정보와 위치정보를 요구할 수 있는 권한에 대해서는 어떠한 절차적 통제를 가하고 있지 않습니다. 단순히 ‘요구할 수 있다’고만 규정함으로써 영장주의 혹은 그에 준하는 절차 통제로부터 완전히 자유로운 상태로 방치하고 있습니다. 또한 추적이라는 개념도 모호합니다.
그리고 테러선동․선전물 긴급 삭제의 규정입니다. 테러선동․선전물의 경우 테러를 선동․선전하였다는 것의 개념이 불명확하므로 기본권 침해를 유발할 것입니다.
그리고 외국인테러전투원에 대한 규제 부분 역시 문제가 있습니다.
외국인테러전투원에 대한 출국금지조치는 90일로 제한되어 있으나 제2항 단서에 의해서 이를 연장할 수 있게 하고는 그 연장 횟수를 전혀 제한하고 있지 않습니다. 그래서 경우에 따라서는 법원의 판결도 없이 영구히 출국금지조치가 지속될 수 있는 가능성을 열어 두고 있습니다.
테러단체 구성죄 역시 불분명한 개념을 사용하고 있습니다.
테러단체 가입의 권유 또는 선동의 개념이 불분명합니다. 권유라는 개념은 그 의미가 모호하여 무한 확장 적용될 가능성이 있으며 선동의 개념은 가입을 촉발시킨다는 것이 되어 그 의미가 불명확하게 됩니다. 촉발의 대상은 행동인 것이지 가입이라는 상태가 아니기 때문입니다.
그리고 부칙, 가장 문제가 되고 있습니다.
특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률 개정, 일부 테러방지법안은 부칙을 통해 특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률을 개정하여 금융정보분석원장으로 하여금 테러위험인물에 대한 조사업무와 관련이 있다고 생각하는 금융정보를 국정원에 제공하도록 하는데 이는 기본권 침해의 우려가 매우 높습니다.
특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률 제7조1항에 이미 금융정보분석원장이 공중협박자금조달행위와 관련된 형사사건의 수사에 필요하다고 인정되는 정보를 검찰총장에게 제공하도록 하고 있습니다.
또한 같은 법 제7조2항은 테러자금조달행위와 관련된 형사사건의 수사에 필요하다고 인정하는 경우에는 대통령령으로 정하는 특정금융거래정보를 국민안전처장과 경찰청장에게 제공하도록 하고 있습니다.
따라서 국정원이 이 정보를 별도로 받을 필요가 있는지 의문시됩니다. 게다가 국정원이 요구하는 정보는 테러위험인물에 대한 조사업무라는 것인데 이는 지나치게 모호하고 포괄적이고 국정원의 권한을 강화시켜 주는 규정입니다.
그리고 시행령 제11조의2는 금융정보분석원장이 정보를 제공하는 기관에 따라 제공하는 정보가 특정되어 있으나 국정원에 제공하는 정보는 특정이 되어 있지 않습니다. 따라서 국정원은 굉장히 광범위한, 테러와 전혀 상관없는 정보도 포함해서 정보를 제공받을 수 있을 것으로 보입니다.
그리고 부칙 2조3항 역시 모호한 규정으로 문제가 됩니다.
통신비밀보호법 제7조가 개정이 되면 국가안전보장에 상당한 위험이 예상될 정도가 아닌 테러위험의 경우에도 통신제한조치를 할 수 있게 됩니다. 현재도 통신비밀법상 국가안전보장의 위험이 지나치게 광범위하게 해석되는데 이 수준에 이르지 않는 테러위험에 대해서도 통신제한조치가 허용된다면 이는 통신제한조치의 지나친 확대가 이루어질 것입니다.
지금 현재 정리되고 있는 테러방지법안에 대한 문제점을 간단하게 살펴보았습니다. 특히 이 불명확한 개념의 사용으로 인한 국민의 기본권 침해의 우려와 이 불명확한 권한을 국정원에 주고 있다라는 문제가 있습니다.
국정원은 대표적인 불명확한 개념인 국가보안법 대공수사를 하는 조직으로서, 그리고 관련된 정보수집을 하는 조직으로서 과거에 국민의 기본권을 침해하는 여러 조작사건을 펼쳐 왔습니다. 권한을 남용하는 사건들이었는데요.
우리 국민들이 이 테러방지법을 통해서, 불명확한 개념이 가득한 기본권 침해의 우려가 높은 이 테러방지법을 통해서 국정원의 권한을 강화시켜 주는 것이 결코 옳지 않다라고 판단하는 근거는 이 과거 사례를 보더라도 알 수 있습니다.
먼저 조봉암 사건입니다.
당시 정권은 1958년 이승만 정권이었는데요.
서울 중앙지법 민사13부는 간첩으로 몰려 억울하게 죽은 조봉암 선생의 장녀 조호정 씨 등 유족 4명이 국가를 상대로 낸 국가배상청구소송에서 국가는 유족에게 24억 원을 배상하라고 원고일부승소 판결을 했습니다.
조봉암 선생의 유족들은 국가의 불법행위로 조 선생이 간첩 누명을 쓴 채 사형을 당했다면서 국가에 손해배상청구소송을 제기했는데요. 조봉암 선생은 지난 1958년 당시 이승만 정권에 의해 간첩으로 몰려 사형을 당했으며 대법원은 지난 1월 재심사건에서 조봉암 선생의 간첩혐의에 대해 전원일치 의견으로 무죄를 선고했습니다.
두 번째, 인혁당 사건입니다.
당시 정권은 64년 박정희 정권이었습니다.
지난 1964년 중앙정보부는 공산주의자들이 만든 반국가단체 인민혁명당을 적발했다며 57명을 간첩으로 몰았습니다.
인혁당을 창당한 인물로 지목된 전 동아대 교수 김상한 씨 역시 남파간첩이라는 혐의로 유죄 판결을 받았습니다. 그러나 지난 2005년 국가정보원 과거사진실규명위원회의 조사 결과 인혁당은 반국가단체가 아니었으며 김상한 씨 역시 간첩이 아니라 오히려 국가에 의해 육군첩보부대(HID) 요원으로 선발돼 북파됐던 것으로 드러났습니다.
이에 김 씨의 유족들은 40년 가까운 고통의 세월을 배상하라며 국가를 상대로 손해배상소송을 냈고 법원은 유족들의 손을 들어 주었습니다. 재판부는 국가가 간첩사건을 날조해 허위로 발표한 사실이 인정된다며 김 씨의 부인과 자녀들이 겪은 정신적 고통과 경제적 궁핍에 대해 28억 원을 배상하라고 판결했습니다. 또 국가가 김 씨를 북파한 사실을 가족들은 2008년에 와서야 알게 됐기 때문에 국가가 주장하는 손해배상 소멸시효는 인정되지 않는다고 밝힌 바 있습니다.
세 번째 문제되는 사건은 동백림 사건입니다.
당시 정권은 1967년 박정희 정권이었습니다.
1967년 작곡가 고 윤이상 씨, 이응노 화백 등 예술인과 대학교수, 공무원 등 194명이 옛 동독의 베를린인 동백림을 거점으로 대남 적화공작을 벌였다며 처벌당한 동백림 사건 발생 40년이 다 된 2006년 이 사건은 당시 정권에 의해 조작된 것으로 밝혀졌습니다.
당시 국정원 진실위원이었던 분의 진술에 의하면 ‘단순한 대북접촉 및 동조행위까지도 국보법의 간첩죄를 무리하게 적용했으며 그 결과 단순 대북접촉자까지도 일반 국민에게 간첩으로 오인시키게 됐다’라고 얘기합니다.
그리고 당시 중앙정보부가 대북접촉활동을 과장․왜곡했다는 게 진실위의 판단입니다. 또한 진실위는 사건이 당시 정권에 의해 정치적으로 이용됐다고 발표했습니다. 국정원 진실위원은 ‘6․8 부정선거 규탄시위를 무력화하기 위해 정치적으로 이용하려고 한 것으로 판단한다’고 하였습니다.
수사 과정에서의 고문 등 가혹행위와 관련해 진실위는 ‘결정적인 증거를 찾기는 어렵지만 허위진술 강요를 위한 심리적 위협이 광범위하게 이루어졌다’고 밝혔으며 가혹행위도 행사됐을 것으로 추정했습니다.
그리고 네 번째는 이수근 사건입니다.
당시 정권은 67년 박정희 정권입니다.
지난 1967년 판문점을 통해 귀순, 북한 조선중앙통신사 부사장 이수근 씨, 당시 김일성 연설문을 보도하지 않았다는 이유로 숙청 위기에 이르자 귀순하게 됐다고 밝혔습니다.
이수근 씨는 스스로 ‘김일성 찬양기사를 싣지 않았다는 죄로 나는 사상적인 면에서 의심을 받기 시작했으며 끝내는 조만간 숙청당할 수 있는 단계에까지 도달하게 되었다’라고 얘기를 합니다.
그러나 중앙정보부의 끊임없는 감시하에 있어야만 했던 이 씨의 남한 생활도 순탄치 않았습니다.
결국 가발과 콧수염으로 변장한 채 위조 여권을 들고 중립국인 캄보디아로 향하다 기내에서 중앙정보부 직원들에게 붙잡힙니다. 한국으로 압송된 이 씨는 북한의 지령을 받고 위장 귀순한 이중간첩으로 몰려 처형됩니다. 이 씨가 위장 귀순을 자백했고 김일성 앞으로 보낸 비밀편지가 있었다는 중앙정보부의 발표가 잇따랐습니다.
그리고 40여년이 흐른 오늘, 진실화해위원회는 조사 결과 이 씨가 위장 귀순을 자백하기까지 수많은 고문을 당했고 비밀편지는 실체가 없었다고 발표했습니다.
당시 이 씨의 처조카는 ‘제가 직접 체험해 보니까 이 권력이라는 것이 얼마나 매정하고 무서운 것인가 하는 것을 알았다’라고 진술하고 있습니다.
진실화해위원회는 당시 중앙정보부가 이 씨의 귀순을 체제우위의 상징으로 선전하다 이 씨가 해외로 탈출해 궁지에 몰리자 이중간첩으로 조작했다고 밝혔습니다.
그리고 다섯 번째는 납북어부 서창덕 간첩조작 의혹 사건입니다.
당시 정권은 67년 박정희 정권입니다.
군산 앞바다 개야도에서 태어난 서창덕 씨는 지난 67년, 스물한 살의 나이에 고깃배를 탔다가 강제 납북됐습니다. 북한의 온갖 회유를 이겨내고 124일 만에 귀환했지만 돌아온 것은 간첩이라는 굴레였습니다.
항변할 수조차 없는 간첩 누명에 동생이 스스로 목숨을 끊고 결국 아들로부터 외면당하고 말았습니다. 지난 84년에는 7년 8개월 동안 옥살이까지 해야 했습니다.
후유증으로 성한 데라고는 없는 서 씨에게 진실화해위원회가 지난해 재심을 권고했고 법원은 비로소 무죄를 선고했습니다. 재판부가 당시 수사단계에서 불법 구금과 가혹행위를 인정해 공소사실의 증거능력을 받아들이지 않은 것입니다.
2008년 11월 진실과 명예를 찾은 서 씨, 그러나 간첩이라는 누명을 쓰고 살아 온 41년의 세월은 그에게 치유할 수 없는 아픔만 남기고 있습니다.
그리고 여섯 번째는 재일동포 간첩단 사건입니다.
당시 정권은 70년대 박정희 정권입니다.
지난 1980년 신군부는 김대중 전 대통령을 내란음모 사건의 주동자로 몰아 사형을 선고했습니다. 5․18 광주민주화운동을 일으켰다는 혐의뿐만 아니라 반정부 활동을 벌인 재일한국민주회복통일촉진국민회의, 즉 한민통을 이끈 혐의도 적용됐습니다.
이미 한민통은 이른바 재일동포 유학생 간첩단 사건에서 처음으로 반국가 단체로 규정되었습니다. 또한 당시 이 사건에 연루된 혐의로 유학생 김정사 씨 등이 징역형을 선고받았습니다.
서울고등법원은 이들에 대한 재심에서 당시 영장 없는 구속과 고문 등을 통해 김 씨의 거짓자백이 이루어졌다며 무죄를 선고했습니다. 또 긴급조치 9호는 표현의 자유 등을 제한해 위헌인 만큼 이들의 긴급조치 위반 혐의도 무죄라고 밝혔습니다. 이 무죄 선고는 사건 발생 34년 만에 이루어졌습니다.
이 사건은 과거사진상규명위원회의 권고에 따라 수사 과정에서 가혹행위가 있었다는 이유가 인정되어서 재심이 결정된 것입니다.
그리고 일곱 번째는 최종길 교수 사건입니다.
당시 정권은 73년 박정희 정권이었습니다.
2006년 2월 고 최종길 서울대교수의 유족들이 국가배상청구소송에서 이겼습니다. 서울고등법원 민사5부는 국가의 불법행위를 인정하고 유족들에게 18억 4000여만 원의 배상을 하라고 판결했습니다.
재판부는 원칙적으로 시효기간이 지났지만 당시 중앙정보부가 사건을 조작하고 은폐함으로써 의문사진상규명위원회의 조사 결과가 나올 때까지 원고들로서는 사건의 진상을 알지 못했기 때문에 배상청구권을 행사할 수 없었다고 밝혔고, 이번 판결은 시효가 지나 국가에 배상책임을 물을 수 없다는 1심 판결을 뒤집고 나온 판결입니다.
고 최종길 서울대법대교수는 지난 1973년 이른바 유럽 거점 간첩단 사건과 관련해 중앙정보부의 조사를 받다가 숨졌습니다. 며칠 뒤 중앙정보부는 최 교수가 간첩임을 자백하고 조직을 보호하기 위해 투신자살했다고 허위 사실을 발표했습니다.
이에 대해 유족들은 줄곧 사인 규명을 요구했고 지난 2002년 의문사진상규명위원회는 최 교수가 민주화 운동과 관련해 위법한 공권력 행사로 숨졌다고 결론 내렸습니다.
여덟 번째는 민청학련사건입니다.
당시 정권은 74년 박정희 정권입니다.
서울중앙지법은 1974년 민청학련사건에 연루돼 국가보안법 위반 혐의 등으로 중형을 선고받은 이철 전 한국철도공사사장 등 12명이 청구한 재심에서 무죄를 선고했습니다.
재판부는 이 씨 등이 법원의 영장 없이 체포돼 전기고문과 구타 등 가혹행위를 당한 점을 고려할 때 당시 이들의 자백을 증거로 인정할 수는 없다고 밝혔습니다.
민청학련사건은 지난 1974년 유신정권을 반대하는 내용이 담긴 유인물이 배포되자 정부가 지식인 등을 주동자로 지목해 180명을 구속기소하고 8명에게 사형을 선고한 사건입니다.
아홉 번째는 문인간첩단 조작사건입니다.
당시 정권은 박정희 정권이었습니다.
1970년대에 간첩으로 몰려 처벌받은 일명 문인간첩단 조작사건의 피해자들이 37년 만에 무죄를 선고받았습니다. 서울중앙지방법원은 국가보안법 위반 혐의 등으로 유죄를 선고받았던 여든한 살 김우종 씨 등 세 명에 대한 재심에서 무죄를 선고했습니다.
재판부는 당시 일본에서 접촉한 사람들이 조총련계인 것은 인정되지만 김 씨 등은 그들이 반국가단체 구성원이라는 점 등을 몰랐던 것으로 보인다고 밝혔습니다.
문인간첩단 사건은 1974년 일본 잡지 ‘한양’이 반국가단체의 위장 기관지라는 점을 알면서도 원고를 건넸다는 이유 등으로 보안사가 김 씨 등에게 유죄를 선고한 사건입니다.
앞서 진실화해를위한과거사정리위원회는 ‘한양’이 위장 기관지라는 증거가 없고 보안사가 민간인을 불법 수사한 것으로 보인다며 국가에 재심 조처 등을 권고했습니다.
그리고 열 번째는 형제 간첩조작 사건입니다.
당시 정권은 75년 박정희 정권입니다.
서울중앙지법 민사24부는 1970년대 간첩으로 몰려 수감됐던 김우철 형제의 유족에게 국가는 20억 원을 배상하라고 판결했습니다. 재판부는 김우철 형제가 간첩활동을 했다는 근거가 없는데도 국가와 경찰은 가혹행위를 통해 허위 진술을 받아냈다고 밝혔습니다.
재판부는 고문과 장기 수감생활, 유족 또한 고통을 당한 점 등을 고려해서 위자료를 산정했으며 이미 지급된 형사보상금을 뺀 나머지 금액을 지급하라고 결정했습니다.
재일동포인 김 씨는 75년 동생과 함께 간첩활동을 한 혐의로 기소가 됐으며 각각 징역 10년과 징역 3년 6월을 복역한 뒤 출소했지만 지난해 2월 재심에서 무죄를 선고받았습니다.
열한 번째, 일가족 4명 간첩조작 사건입니다.
당시 정권은 1980년 전두환 정권입니다.
군사독재 시절 일가족 4명이 간첩 혐의를 받고 15년 동안 옥살이를 한 사건이 있었습니다. 과거사위원회가 당시 수사기관이 이 사건을 조작했을 가능성이 높다고 판정했습니다. 15년 동안의 옥살이는 신귀영 씨의 청춘을 앗아가 버렸는데 신귀영 씨는 지난 1980년 사촌, 오촌 형제와 함께한 간첩활동을 한 혐의로 중형을 선고받았습니다.
하지만 수사기록은 허점 투성이었고 신 씨가 서점에서 간첩활동을 한 걸로 되어 있지만 실제로 그 서점은 그 당시에는 존재하지도 않았습니다. 무엇보다 신 씨는 고문을 당해 억지로 거짓자백을 할 수밖에 없었다고 주장해 왔습니다. 고문의 상황을 ‘코 잡고 눈 가리고 주전자 물 붓고 심지어 손바닥도 때려서 연필도 못 쥐게 해서 이렇게 기어서 무릎을 대고’라고 설명하고 있습니다.
이 사건에 대해 진실화해를위한과거사정리위원회는 최근 수사기관의 허위조작 가능성이 높고, 따라서 법원의 중형 선고에도 문제가 있다고 밝혔고, 그래서 다시 진실을 규명해야 마땅하다는 결론을 내렸습니다.
열두 번째는 재일동포 및 일본 관련 간첩조작 의혹사건입니다.
당시 정권은 1986년 전두환 정권입니다.
1986년 2월 김양기 씨는 일본에서 찾아온 숙부에게 줄 선물을 사기 위해 백화점에 들렀다가 보안부대 수사관에게 체포됐습니다. 김 씨가 알지도 못하는 재일 북한공작원의 지령을 받아 국가기밀을 수집하고 북한을 찬양했다는 이유였습니다.
김 씨가 혐의를 부인하자 수사관들은 43일 동안 김 씨를 감금한 상태에서 구타와 잠 안 재우기, 물고문 등의 고문을 가해 허위자백을 받아냈습니다. 결국 이 허위자백과 주일 한국대사관에 파견된 안기부 직원의 허위 확인서만으로 김 씨는 징역 7년을 선고받았습니다.
국방부 과거사진상규명위원회가 보안사가 70～80년대에 수사했던 재일동포나 일본 관련 간첩단 사건 73건 가운데 사건을 무작위로 선정해 조사한 결과 3건이 조작됐거나 조작됐을 가능성이 높은 것으로 드러났다고 밝혔고, 이 사건이 그중의 하나입니다. 민간인에 대해 수사권이 없는 보안사가 용의자들을 불법 감금한 상태에서 고문 등으로 자백을 강요한 것으로 조사되었습니다.
그리고 열세 번째, 납북 이상철 씨 간첩조작 사건입니다.
당시 정권은 1983년 전두환 정권입니다.
진실화해를위한과거사정리위원회는 납북 귀환 어부 이상철 간첩사건을 조사한 결과, 국가가 이 씨를 간첩으로 몰아 누명을 씌운 사실이 드러나 국가가 사과하고 화해를 위한 조치를 취하라고 권고했습니다.
진실화해위원회는 납북 귀환 어부 고 이상철 씨가 지난 1983년 경찰의 지시로 간첩과 접선했다가 국가보안사령부에 의해 간첩죄 누명을 쓰고 17년 동안 억울하게 복역한 사실이 밝혀졌다며 이 같이 결정하였습니다.
그리고 열네 번째, 조개잡이 어부 간첩혐의 사건입니다.
당시 정권은 1986년 전두환 정권이었습니다.
간첩으로 몰려 16년 동안 억울한 옥살이를 했던 조개잡이 어부가 26년 만에 간첩누명을 벗었습니다. 서울고등법원은 국가보안법상 간첩혐의로 기소되어 무기징역형을 선고받고 16년 동안 징역형을 살았던 정 모 씨에게 무죄를 선고하였습니다. 재판부는 지난 1983년 안기부로부터 조사를 받던 정 씨가 간첩활동을 했다고 자백했지만 이는 불법 구금과 가혹행위 아래 이루어진 것으로 인정될 수 없다고 밝혔습니다.
지난 1965년 서해에서 납북됐다가 귀환한 정 씨는 간첩혐의로 무기징역형을 확정받고 16년 동안 징역형을 살았으며 진실화해위 등의 조사 결과 조작임이 드러나 재판이 다시 시작되었습니다.
열다섯 번째, 모자간첩사건입니다.
당시 정권은 1985년 전두환 정권입니다.
서울중앙지법 민사합의37부는 이른바 모자간첩사건으로 처벌받았다가 재심에서 무죄가 확정된 이준호 씨 등 5명이 국가를 상대로 낸 손해배상소송에서 국가는 이들에게 손해배상금을 지급하라고 판결했습니다. 재판부는 경찰이 이 씨 모자를 불법 체포해 고문이나 회유, 협박 등으로 허위진술을 받는 등 증거를 조작했다고 판결이유를 설명했습니다. 이 씨는 어머니 배병희 씨와 함께 남파 간첩인 숙부의 입국을 돕고 이후 간첩활동을 한 혐의로 1985년 기소되어 징역 7년을 선고받았었습니다.
그리고 열여섯 번째, 차풍길 간첩조작 사건입니다.
1982년 전두환 정권 때의 일입니다.
간첩조작 사건으로 중형을 선고받았다가 최근 재심에서 무죄판결을 받은 차풍길 씨가 국가를 상대로 손해배상청구소송을 냈는데요. 차 씨와 가족 7명은 불법 연행과 고문 등의 가혹행위 때문에 간첩이라고 거짓자백을 했고 억울하게 옥살이를 했다라고 하였습니다. 차 씨는 지난 1982년 반국가단체 구성원과 회합한 혐의로 기소되어 징역 10년에 자격정지 10년을 선고받은 뒤 진실화해위원회의 진상조사를 거쳐 지난 7월 무죄 판결을 받았습니다.
그리고 열일곱 번째, 고정간첩단 사건입니다.
당시 정권은 1980년 전두환 정권입니다.
전남 진도군 임회면 죽림마을, 지난 80년 20여 가구가 모여 사는 조그마한 해안마을이 간첩사건으로 발칵 뒤집혔습니다. 석달윤 씨 등이 월북한 가족을 만나 간첩활동을 했다는 것으로 당시 김정인 씨가 사형당하고 석 씨 등 3명은 무기징역 등 징역형을 선고받았습니다.
그러나 이 사건은 진실화해를위한과거사정리위원회 조사 결과, 단지 남파 간첩이 북한에서 들었다는 진술을 근거로 불법 구금 상태에서 자백을 받는 등 조작된 것으로 드러났습니다. 진실화해위원회는 검찰은 물론 사법부까지 책무를 저버린 사건이라며 국가가 피해자와 유족들에게 사과하고 재심을 할 것을 권고했습니다.
그리고 열여덟 번째, 강희철 씨 간첩사건입니다.
당시 정권은 86년 전두환 정권입니다.
일본에서 부모와 함께 살다 불법체류자로 한국으로 환송되었던 강희철 씨는 27살이던 지난 86년 제주도경찰국 대공분실로 강제 연행됐습니다. 북한의 지령을 받고 관공서의 위치와 경비정의 속력 등을 파악해 넘겨줬다는 혐의로 기소된 강 씨는 무기징역을 선고받은 뒤 12년 동안 복역하다 지난 98년 가석방됐습니다.
그러나 제주지법은 재심 선고공판에서 고문과 협박 등 경찰의 가혹행위에 못 이겨 허위 진술했다는 강 씨의 주장을 받아들여 무죄를 선고했습니다. 또 수사기관의 불법 수사로 억울하게 간첩으로 기소된 피고인에게 진심으로 위로의 말을 전한다며 잘못된 판결을 바로잡았습니다.
열아홉 번째, 김복재 씨 간첩조작 사건입니다.
광주지법 민사4부는 간첩으로 몰렸다가 재심에서 무죄를 선고받은 김복재 씨의 유족이 국가를 상대로 낸 손해배상에서 손해배상금을 지급하라고 판결했습니다. 재판부는 김 씨가 영장 없이 체포되어 고문을 견디지 못해 허위로 자백한 사실이 인정된다며 가석방 후에도 수사기관의 보안관찰을 받고 가장이 장기간 투옥되면서 가족 전체가 피해를 봤다고 밝혔습니다.
그리고 스무 번째, 김양기 씨 간첩조작 사건입니다.
당시 정권은 1986년 전두환 정권입니다.
보안사에서 고문을 당한 뒤 간첩으로 몰렸던 김양기 씨에게 23년 만에 무죄가 선고되었습니다. 광주법원 형사1부는 국가보안법 위반 혐의가 확정된 김 씨에 대한 재심 선고공판에서 징역 7년을 선고한 원심을 깨고 무죄를 선고했습니다.
재판부는 김 씨가 간첩활동을 했다는 충분한 증거가 없어 무죄를 선고한다고 밝히고 신체가 구속된 상태에서 잘못된 증거에 의해 재판을 받은 김 씨의 고통이 컸다며 잘못된 재판도 사과했습니다. 귀금속 분류업을 하던 김 씨 지난 1986년 보안사에 끌려가 43일 동안 물과 전기고문을 당한 뒤 일본에서 활동하던 북한 거물급 공작원의 지도로 간첩활동을 했다고 자백해 징역 7년을 선고받았습니다.
지난 2007년 국방부 과거사위원회는 김 씨가 고문에 의해 허위자백을 했을 수도 있다고 결론을 내려서 재심청구를 했습니다.
스물한 번째 최양준 씨 조총련 간첩조작사건입니다.
조총련의 지령을 받고 간첩활동을 벌였다는 혐의로 9년 가까이 억울한 옥살이를 한 최양준 씨에게 28년 만에 무죄가 확정되었습니다.
대법원 3부는 국가보안법 위반 혐의 등으로 기소돼 징역 15년을 선고받고 8년 6개월 동안 복역한 최 씨에 대한 재심사건에서 간첩활동을 인정할 만한 증거가 없다며 무죄를 선고한 원심을 확정했다고 밝혔습니다.
재판부는 민간인 수사권이 없는 보안대 수사관이 최 씨를 영장 없이 불법 구금했고 함께 조사받은 김 씨 등이 구타를 당해 겁에 질려 시키는 대로 진술했다고 밝혔으며 과거사위원회 조사에서 보안대 수사관들도 최 씨를 각목으로 때렸음을 시인한 점 등을 종합하면 최 씨가 고문에 의해 허위로 자백했음이 인정된다고 밝혔습니다.
또 당시 피의자신문조서 등의 작성 명의인인 국가안전기획부 수사관이 최 씨의 얼굴조차 본 적이 없고 서명․날인을 민간인 수사권이 없는 군부대에서 빌려 쓴 것 같다고 진술한 점에 비추어 조서의 진정성립도 인정되지 않는다고 덧붙였습니다.
이어 최 씨가 검찰조사나 공판에서 자백한 것도 임의성이 없거나 선처받을 수 있다는 생각에서 한 것으로 믿을 수 없다고 강조했습니다.
일본을 오가며 장사를 하던 최 씨는 조총련 지시로 국내에 들어와 간첩활동을 벌였다는 혐의로 1982년 김해공항에서 체포돼 부산 보안대와 서울 보안사령부 서빙고분실 등에서 조사를 받은 뒤 징역 15년을 선고받았고 91년 5월 가석방됐습니다.
스물두 번째, 신귀영 일가 간첩조작사건입니다.
1980년 간첩 혐의로 기소돼 징역형을 선고받고 복역한 신귀영 씨 일가에 대한 재심에서 법원이 29년 만에 무죄를 선고했습니다.
부산지법 형사6부는 21일 국가보안법과 반공법 위반, 간첩 혐의 등으로 기소돼 각각 징역 3년에서 15년의 중형을 선고받고 복역한 신귀영 씨와 신춘석 씨 등 재심 청구인 4명에 대해서 무죄를 선고했습니다.
재판부는 수사기관의 신문조서와 자술서, 일부 주민의 진술은 피고인들이 동의하지 않았기 때문에 증거로서 능력을 갖추지 못한다면서 특히 피고인들이 불법 구금과 고문․협박을 받아 사실과 다른 진술을 한 점이 인정된다고 판시했습니다.
또 법원은 피고인들이 조총련 간부라는 사람으로부터 돈을 받은 사실은 인정했지만 돈을 준 사람이 이미 귀화한 사람으로 국가 안전에 명백한 위험을 줄 수 있는 행위로 볼 수 없고 따라서 이들을 당국에 보고하지 않았다는 불고지죄 또한 성립할 수 없다고 밝혔습니다.
외항선원이던 신 씨를 비롯해 형 신복영 씨, 사촌 여동생의 남편 서성칠 씨, 당숙 신춘석 씨 등 4명은 1980년 2월 일본 동포에게 돈을 받고 국가기밀을 넘긴 혐의로 수사기관에 붙잡혀 2개월간 모진 고문을 당하고 나서 간첩 혐의로 기소됐습니다.
신 씨와 당숙은 각각 징역과 자격정지 15년과 10년형을 선고받고 거의 만기 복역했으며 10년 형을 선고받고 복역 중이던 서 씨는 90년 옥사했습니다. 또 징역 3년에 집행유예 5년을 선고받은 복영 씨는 고문 후유증에 시달리다 9년 전에 숨졌습니다.
스물세 번째 오송회 사건입니다.
당시 정권은 82년 전두환 정권입니다.
지난 1982년 수사기관은 반국가단체를 구성했다는 혐의로 고 이광웅 씨 등 당시 군산제일고 전․현직 교사 9명을 구속했습니다. 이들이 4․19 기념식과 5․18 광주민주화운동 위령제를 치러 북한을 이롭게 했다는 이유에서였습니다.
당시 교사들은 법정에서 자신들의 진술이 고문과 협박 때문이었다고 항변했지만 재판부는 지성인들이 몇 대 맞았다고 해서 거짓자백을 할 리 없다며 모두 실형을 선고했습니다. 그러나 광주고법은 재심에서 교사들의 자백이 고문과 협박에서 비롯됐고 군사정부에 대한 비판을 이적행위로 볼 수 없다며 이들에게 무죄를 선고했습니다.
스물네 번째, 재일교포 이헌치 씨 간첩조작사건.
당시 정권은 1981년 전두환 정권입니다.
서울고등법원은 공작지도원에게 포섭돼 간첩활동을 한 혐의로 기속돼 15년간 복역한 재일교포 이헌치 씨의 재심에서 무죄를 선고했습니다.
재판부는 이 씨가 보안사 수사관에 의해 불법 구금된 상태에서 가혹행위를 당했고 임의성 없는 자백을 했으므로 앞서 유죄의 근거가 된 조서나 진술서는 모두 증거능력이 없다며 이같이 판단했습니다.
일본에서 교육받고 한국으로 건너와 1979년 한 전자회사에 입사한 이 씨는 1981년 보안사 수사관에 의해 영장 없이 체포돼 고문 수사를 받았습니다.
스물다섯 번째 재일교포 이종수 씨 간첩조작사건입니다.
지난 1980년 대 간첩으로 지목돼 억울한 옥살이를 했던 재일교포가 재심을 통해 누명을 벗었습니다.
서울고등법원은 국가보안법 위반 혐의로 구속돼 5년 8개월 동안 교도소 생활을 했던 재일교포 이종수 씨가 낸 재심에서 무죄를 선고했습니다.
재판부는 이 씨가 했던 자백은 수사기관에 불법 구금돼 각종 가혹행위를 당한 상태에서 이루어진 것으로 혐의를 인정할 만한 증거능력이 없다고 밝혔습니다.
지난 1980년 한국으로 건너와 고려대학교에 다니던 이 씨는 고문을 견디지 못해 간첩임을 인정했고 징역 10년을 선고받고 복역하다 형 집행정지로 출소했습니다.
스물여섯 번째 어부 임 모 씨 간첩조작사건입니다.
당시 정권은 1985년 전두환 정권입니다.
간첩누명을 쓰고 고문 끝에 사망한 30대 어부의 유족에게 26년 만에 국가가 손해를 배상하라는 판결이 나왔습니다.
전주지법 군산지원 제1민사부는 지난 1985년 고문 후유증으로 숨진 임 모 씨 유족이 국가를 상대로 낸 손해배상청구소송에서 국가는 유족에게 손해배상금을 지급하라며 원고 승소판결을 내렸습니다.
당시 어부였던 임 씨는 1985년 7월 집주인이 간첩 혐의로 보안부대에 끌려가 조사를 받자 평소 집주인과 친하다는 이유로 강제연행돼 고문을 받았고 결국 2주 후 숨졌습니다.
스물일곱 번째 김기삼 씨 간첩조작사건입니다.
1980년 전두환 정권입니다.
옛 안기부에 의해 간첩으로 몰린 김기삼 씨가 29년 만에 누명을 벗게 됐습니다.
광주고법은 국가보안법 위반 등의 혐의로 기소된 김 씨에 대해 재심에서 징역 10년과 자격정지 10년을 선고한 원심을 파기하고 무죄를 선고했습니다.
재판부는 수사기관이 작성한 피의자신문조서는 김 씨가 그 내용을 부인해 증거능력이 없는데도 원심이 증거로 채택한 것은 잘못이라고 밝혔습니다.
전기검침원이었던 김 씨는 1980년 월북한 사촌형을 만났다는 이유로 간첩으로 몰려 실형을 받았습니다.
지금까지 열거한 27건 사건은 당시에 사법부가 사건이 조작됐다라는 점을 인식하지 못하고 무려 20년에서 40년 이상의 세월을 거쳐서 이제야 진실이 드러나고 이제야 피해자의 억울함이 드러난 사건입니다.
이런 사법부의 판단이 가능했던 이유는 국가보안법 자체 규정의 불명확성과 국가정보원의 막강한 권한이 그 뒤에 있습니다. 이런 사법부의 국가정보원에 대한 불명확한 법 개념에 대한 부족한 통제는 현재까지 계속되고 있습니다.
다 아시고 계시는 국정원 댓글 사건이 지금 진행 중입니다.
저는 지난 금요일 국정원 댓글 사건 수사외압과 관련해서 첫 공판기일에 참석을 하고 왔습니다. 국민 여러분께서 다 아시는 것처럼 국정원 댓글 사건 당시 검찰 측 증인이었던 저를 검찰이 다시 모해위증으로 기소한 사건입니다.
국정원의 정치개입, 대선개입이 있었던 국정원 댓글 사건이 발생한 지 벌써 3년이 지났으나 여전히 현재진행 중입니다. 당시 국정원장이었던 원세훈 전 국정원장에 대한 재판이 여전히 진행 중이고 수사외압을 폭로했던 저에 대한 재판은 이제 시작되었습니다.
국정원의 정치개입이 사실로 밝혀졌음에도 불구하고 당시 국정원 직원의 ‘혐의 없음’이라는 서울경찰청의 허위 중간수사결과 발표를 강행한 김용판 전 서울청장이 무죄판결을 받은 것, 이것이 국정원에 대한 사법적 통제가 여전히 과거의 실수를 반복하고 있다라는 것을 보여 줍니다.
관련된 판결문을 보도록 하겠습니다. 제1심의 판결문입니다.
이 사건의 공소사실의 요지는 다음과 같습니다.
피고인의 지위와, 피고인이 김용판 당시 서울경찰청장입니다, 김용판 서울경찰청장에 대해서 공직선거법 위반혐의, 경찰공무원법 위반혐의, 직권남용, 권리행사 방해혐의로 기소한 사건입니다.
그 공소내용을 살펴보면, ‘제18대 대통령선거 직전 국가정보원 직원들의 사이버 정치 관여 및 선거개입 의혹의 확산과 서울 수서경찰서의 수사 착수, 제18대 대통령선거 직전인 2012년 12월 11일 민주통합당 당직자의 공직자 선거개입 신고로 선거관리위원회 직원, 수서서 경찰관 등이 출동하여 국가정보원 심리전단 소속 김 모 씨의 주거지인 서울 역삼동을 확인하게 되었고 그 과정에서 민주통합당 관계자들이 몰려들어 위 오피스텔에 현존하는 노트북, 휴대폰 등 증거자료의 확보를 주장하는 한편 김 모 씨는 경찰의 요청에도 출입문을 열어 주지 않으면서 대치하게 되었다.
이러한 대치상황이 진행되던 중 민주통합당은 국가정보원 3차장 산하 심리정보단 조직이 심리정보국으로 확대 개편되어 문재인 대통령선거 후보자 낙선을 위한 사이버활동을 하고 있다는 제보를 근거로 현장에 민주당이 출동했던 것이라는 취지의 성명을 발표하였고, 한편 국가정보원은 김 모 씨는 일체의 정치활동을 한 사실이 없으며 증거 없이 국가정보원 직원의 개인거주지 사적공간에 무단진입 해 정치적 댓글 운운한 것은 사실무근으로 법적대응을 검토하겠다라는 내용의 보도자료를 배포하는 등 2012년 12월 19일로 예정된 제18대 대통령선거를 앞두고 세칭 국정원 여직원 사건이 사회의 이목을 집중시킨 이슈로 떠올랐다.
그 후 약 2일간 대치상황이 이어지다가 2012년 12월 13일 14시 40분경 위 오피스텔 출입문 개방 시 김 모 씨의 변호인, 선거관리위원회 지도계장, 수서서 경찰관, 기자단 대표가 동시에 입실하였고 김 모 씨의 휴대폰은 제출을 거부하되 데스크탑 컴퓨터와 노트북을 경찰에 임의제출 하기로 하면서 대치상황이 종료되었다.
한편 민주통합당은 위와 같은 대치상황이 한창 진행 중이던 2012년 12월 12일경 수서서에 ‘김 모 씨와 성명불상의 심리전단장을 상대로 2012년 가을경 국가정보원 심리정보국장의 지시에 따라 김 모 씨 등 심리정보국 직원 수십 명이 강남 일대 PC방, 커피숍 등지에서 다수의 언론사, 정치단체 인터넷 홈페이지에 야당 내지 야당 후보를 반대하는 게시글을 올리고 체계적으로 결과물을 취합하는 방법으로 특정 정당이나 특정 정치인에 대하여 지지 또는 반대의견을 유포하는 등 국가정보원법 및 공직선거법을 위반하였다’라는 내용의 고발장을 제출하였고 같은 날 수서서장은 민주통합당의 강력한 수사촉구와 관련하여 ‘범죄혐의 입증을 위하여 압수수색영장을 신청하려 하였지만 범죄를 입증할 증거인 김 모 씨의 ID, 닉네임을 확보하지 못하여 혐의를 증명할 만한 자료가 충분치 않아 현재로서는 압수수색영장을 신청할 수가 없다’라고 기자회견을 하였으며 이어 새누리당 의원 4명이 2012년 12월 13일 오전에 수서서장을 방문하여 민주통합당의 근거 없는 억지주장을 확실하게 밝혀달라고 요구하였고 이에 수서서장은 ‘현재 민주통합당이 댓글 내용이나 필명 등 구체적인 자료는 제출하지 않았으나 김 모 씨의 컴퓨터가 확보되면 훼손 여부 확인과 복구작업도 진행하겠다’라고 약속했다.
당시는 제18대 대통령선거일 6일 전으로 긴박한 선거정국하에 있었고 우선 김 모 씨가 국가정보원에서 무슨 일을 하는 직원인지, 정치적인 글을 인터넷에 올린 적이 있는지 등 국가정보원의 개입 의혹에 대한 경찰의 진상 확인 결과가 제18대 대통령선거에 어떤 형태로든 적지 않은 영향을 미칠 수 있는 상황이었다.
수서서는 이 고발에 따라 본격수사에 착수하고 2012년 12월 13일 오후 김 모 씨로부터 데스크탑 컴퓨터와 노트북을 임의제출 받아 그날 서울청 사이버범죄수사대에 위 컴퓨터들을 넘겨주고 삭제파일의 복구, 인터넷 접속기록 확인, 저장정보의 검색 등 디지털증거분석을 의뢰하였다.
수서서는 2012년 12월 13일 자로 서울청 사이버범죄수사대에 김 모 씨가 제출한 개인용 데스크탑 컴퓨터 1대와 업무용 노트북 1대를 분석의뢰대상으로 송부하면서 위 고발혐의와 관련하여 디지털증거분석 결과물인 디스크 이미징, 복구된 삭제파일, 인터넷 히스토리, ID 및 닉네임 자료 등 디스크 전자정보 및 혐의 구증에 필요한 참고자료 일체를 보내 줄 것을 요청하였다.
이에 따라 서울청 사이버범죄수사대 디지털증거분석팀은 2012년 12월 13일 분석의뢰대상 컴퓨터 2대를 인수하고 경찰청으로부터 사이버요원 인력 지원을 받았으며, 2012년 12월 14일 오전 국가정보원의 협조로 노트북 컴퓨터의 보안해제조치를 실시한 다음 그날 오후부터 이미징작업에 들어가 하드디스크 복사를 마치고 분석관들을 노트북 담당, 데스크탑 담당, 인터넷 검색 및 취합 담당의 3개조로 편성하여 인케이스 프로그램을 이용한 디지털증거분석작업에 착수하였다.
디지털증거분석팀은 2012년 12월 14일 20시에서 21시경 위 노트북 하드디스크의 삭제파일을 복구하는 과정에서 메모장 파일 1개를 발견하였는데 그 메모장 파일에는 어떤 인터넷 커뮤니티의 운영방식, 베스트 게시판과 베스트 오브 베스트 게시판 게시물의 선정을 지원하거나 저지하는 방법과 함께 30개의 ID와 닉네임이 기재되어 있었고 이정복이라는 사람의 이름과 주민등록번호, 뽐뿌, 보배드림, SLR 클럽 등 인터넷 커뮤니티사이트 이름과 ‘이적단체 강제해산법 제정이 시급합니다’ ‘한일 군사정보협정 체결을 서둘러 주세요’라는 글 등이 들어 있었다.
디지털증거분석팀은 즉시 위와 같이 파악된 ID와 닉네임을 검색어로 활용하여 인터넷에 직접 접속하여 그 ID와 닉네임으로 작성한 게시글을 확인하고 그 과정에서 이 ID와 닉네임에 연계된 또 다른 ID, 닉네임 10개를 추가로 발견하였고 하드디스크의 인터넷 접속기록에서 김 모 씨가 ‘오늘의 유머’ 등 인터넷 커뮤니티 사이트와 언론사 사이트 등에 이례적으로 수만 건 접속한 사실을 확인하였으며 하드디스크 저장정보 검색을 통하여 인터넷상에서 노트북 맥주소 변경방법 등을 검색한 사실도 알아내는 한편 인터넷 검색결과 위 메모장 파일에 기재된 이적단체 강제해산법 및 한일군사정보협정 관련 글은 트위터 계정에 올린 글이라는 사실도 확인하였다.
디지털증거분석팀 소속 10명의 분석관들은 그때부터 2012년 12월 16일 밤 무렵까지 철야근무를 하면서 위 ID 및 닉네임 합계 40개를 검색어로 활용하여 인터넷 커뮤니티 사이트에 직접 접속해 들어가 위 ID․닉네임으로 작성한 글을 확인하거나 하드디스크 인터넷 접속기록 URL 중 위 ID가 부기된 URL 등을 가지고 직접 인터넷 검색을 하는 등 하드디스크 분석에서 나온 정보를 활용하여 인터넷 검색작업을 수행하거나 인터넷 검색에서 나온 정보를 가지고 다시 인터넷 검색작업을 수행하여 김 모 씨와 그 특수관계인들이 ‘오늘의 유머’ 등 몇 개의 인터넷 커뮤니티 사이트에 집중적으로 들어가 여야 정당 및 대선후보에 관한 게시글을 비롯한 정치적 이슈에 관한 글을 작성․게시한 사실을 다수 확인하였다.
피고인은 서울청장으로서 2012년 11월 25부터 제18대 대통령선거일인 2012년 12월 19일까지 전국 경찰에 비상근무령이 발령된 가운데 관내 주요 선거 관련 경비 및 치안상황을 실시간 점검하며 비상근무를 하였고 앞서 본 바와 같이 2012년 12월 11일 국가정보원의 선거개입 의혹이 관내 수서서에서 발생하자 수서서가 위 사건의 수사를 담당하되 서울청 사이버범죄수사대 디지털증거분석팀이 증거분석을 지원하게 되었다.
당시는 긴박한 선거정국하에서 경찰의 진상확인 결과가 제18대 대통령선거에서 어떤 형태로든 영향을 미칠 수 있는 상황이었으므로 대통령선거를 공정하게 관리해야 하는 책임자인 피고인으로서는 신속하고 정확하게 증거분석이 이루어지도록 하고 그 결과를 관할 수사관서인 수서서에 즉시 넘겨주어 증거분석 결과를 토대로 인터넷 검색 및 IP 추적 등 수사가 신속하게 진행되도록 해야 하였다.
그리고 여야 정치권을 비롯한 국민 여론 모두 위 의혹에 관해 신속한 진상확인을 촉구하고 있어 최종적인 수사결과가 나오지 않은 상태에서 중간수사결과라도 발표해야 하는 상황이라면 더더욱 수서서에 증거분석 결과물을 지체 없이 넘겨주고 결과물 취득경위를 설명해 주어 수서서 수사팀이 증거분석 결과를 제대로 파악하고 정확하게 수사방향을 잡도록 해 주어야 했다.
이러한 상황에서 피고인은 2012년 12월 15일 오전 서울청 수사부장 최 모 씨와 수사과장 이 모 씨로부터 하드디스크 분석담당 2개조와 인터넷 검색 및 취합 1개조로 나누어 분석을 진행하고 있으며 복구된 메모장 파일에서 김 모 씨가 사용한 것으로 판단되는 ID와 닉네임이 수십 개 나왔고 거기에는 김 모 씨가 주로 들어간 인터넷 커뮤니티 사이트 이름, 우수게시물 만드는 방법과 밀어내는 방법 등이 적혀 있으며 ‘오늘의 유머’ 등 정치적 이슈가 논의되는 인터넷 사이트 접속기록이 수만 건 확인되고 메모장 파일에서 나온 ID와 닉네임으로 하드디스크 검색을 하는 한편 인터넷 검색을 하여 이 ID와 닉네임으로 작성한 글을 확인하고 있다라는 취지의 증거분석 상황을 보고받았고 이 모 씨로부터는 디지털증거분석팀장 김 모 씨와 이와 같은 내용으로 작성하여 이 모 씨에게 건네준 수기보고서를 직접 건네받았다.
피고인은 이와 같이 증거분석 전날에 증거분석 결과 국가정보원의 사이버 정치 관여 내지 선거개입의 증거들이 다수 포착되었다는 취지의 보고를 받고 이러한 분석결과물을 수서서에 그대로 넘겨주면 바로 수사하여 혐의가 상당부분 드러날 것이고 이러한 수사결과가 외부에 알려질 위험도 있는 상황이었으며 외부에 알려질 경우 선거정국에서 특정 후보자에게 유리 또는 불리하게 작용할 것이라는 점을 감지하고 오히려 위 분석결과물을 수서서에 보내지 않고 서울청에서 통제하며 상황을 지켜보다가 적당한 시점을 선택하여 수서서에 국가정보원의 개입의혹을 해소시켜 주려는 내용으로 왜곡된 발표를 시키기로 마음먹었다.
피고인은 2012년 12월 15일 오전 위와 같이 마음먹은 다음 위 최 모 씨, 이 모 씨 및 서울청 수사2계장 김 모 씨에게 일단 증거분석을 좀 더 진행시키면서 수서서에 분석결과물을 일체 넘겨주지 말고 분석결과를 알려 주지도 말라고 지시하면서 국가정보원의 개입의혹을 해소시켜 주는 발표방안을 강구하라고 하였다.’
국가정보원의 권한 강화에 대한 사법적 통제 한계의 문제점을 인식하고 입법적인 통제, 우리 국회가 통제해야 한다라는 내용입니다.
대테러방지법안의 가장 큰 문제가 국정원의 권한강화이기 때문입니다. 그리고 국정원의 강화에 대해서 적절한 사법적 통제가 없었다라는 과거의 그리고 진행되고 있는 사례를 말씀드리고 있는 것입니다.
제가 발언권을 신청하고 발언의 내용들을 죽 정리해 드렸습니다.
다시 한 번 말씀드리지만 테러방지법안은 불명확한 법이고 국정원의 권한을 강화하는 법이다, 그런데 이 불명확한 개념의 법에 대해서 그리고 국정원의 권한에 대해서 과거에 우리 사법적인 통제가 제대로 작용되지 못했다, 그에 대한 사례들을 죽 열거해 드렸고요. 그리고 현재도 진행되고 있는 사법적 통제가 실패하고 있는 사례가 있다라고 지금 말씀을 드리고 있는 것이고요.
그리고 이 부분에 대한 얘기가 끝나고 나면 그렇기 때문에 우리 국회에서 직권상정이 아니라 여야가 합의를 통해서 국정원의 권한 강화에 대해서 적절히 감시․견제할 수 있는 입법적 장치를 마련하는 내용의 테러방지법안이 마련되어야 한다라는 내용을 말씀드리고 있는 과정 중의 하나입니다.
이에 따라 최 모 씨, 이 모 씨, 김 모 씨는 수사결과 발표 내용에 위와 같은 하드디스크 분석결과와 인터넷 검색을 한 것을 모두 은폐하고 하드디스크에 김 모 씨 본인이 인터넷 사이트에……
‘작성․게재한 문재인․박근혜 대통령선거 후보자에 대한 비방․지지 게시글이나 댓글의 전자기적 잔상이 남아 있지 않은 것에 착안하여 하드디스크 저장정보를 수십 개의 키워드로 검색하였으나 2012년 10월 1일 이후 문재인․박근혜 대통령선거 후보자에 대한 비방․지지 게시글이나 댓글을 게재한 사실이 발견되지 않았다라고 발표하면 일단 대통령선거가 임박한 시기에 디지털 포렌식을 잘 모르는 일반 국민들로 하여금 김 모 씨 등 국가정보원 직원들이 조직적인 사이버 여론조작을 하지 않았고 민주통합당의 의혹제기는 근거 없는 것이라고 생각하게 함으로써 국가정보원의 개입의혹을 일응 해소할 수 있다고 판단하였다.
피고인이 디지털증거분석 상황을 계속 보고받고 있는 가운데 최 모 씨, 이 모 씨, 김 모 씨 등은 이와 같은 수사결과 발표방안을 피고인에게 보고하였고 피고인은 이를 승인하고 구체적인 발표 문항과 언론 대응자료 등을 준비하라고 하면서 분석상황과 결과를 수서서에 절대 알려 주지 말고 보안을 철저히 지킬 것을 재차 지시하였다.
한편 이 모 씨와 김 모 씨는 서울청 사이버범죄수사대장 장 모 씨와 사이버범죄수사대 기획실장 김 모 씨 등에게 중간수사결과 발표를 위해 수서서에 보내줄 디지털증거분석 결과보고서 초안을 준비하라고 하면서 위와 같이 미리 정해 놓은 발표내용 방침에 맞춰 작성하라고 하였다.
피고인은 2012년 12월 16일 오전 수서서장 이 모 씨에게 전화로 ‘곧 디지털증거분석 결과가 나올 텐데 결과가 나오면 바로 중간수사결과를 발표할 수 있도록 준비하라’라고 지시하고 이에 따라 이 모 씨는 수서서 수사팀에 아직 디지털증거분석 결과를 회신 받지 않은 상태이므로 디지털증거분석 부분을 제외한 나머지 부분만을 작성하여 보도자료 초안을 준비하라고 하였다.
이어 피고인은 2012년 12월 16일 저녁 서울 종로구 내자동 소재 서울청 내 자신의 집무실에서 최 모 씨, 이 모 씨, 김 모 씨, 장 모 씨 등과 함께 중간수사결과 발표와 관련해 회의를 하면서 같은 날 밤 11시에 중간수사결과 보도자료를 먼저 언론에 배포하고 다음 날인 2012년 12월 17일 아침 9시에 언론브리핑을 하는 것으로 결정하고 그 자리에서 이 모 씨에게 전화를 걸어 당일 밤 11시에 보도자료를 배포하고 다음 날 아침 9시에 언론브리핑을 할 것을 지시하였다.’
‘한편 그 과정에서 수서서 수사팀은 위와 같이 작성한 보도자료 초안을 서울청 수사과에 전자발송하고 수서서로부터 보도자료 초안을 받은 최 모, 이 모, 김 모 씨 등은 그 초안의 1면 상단에……
‘그 초안의 1면 상단에 국정원 직원 불법선거운동 혐의사건 중간수사결과라고 제목을 달고 그 아래에 ‘디지털증거분석 결과 문재인․박근혜 후보에 대한 지지․비방, 댓글 발견되지 않음’이라고 발표요지를 적은 후 ‘수사착수 경위와 진행사항 항목 등’ 다음에 ‘컴퓨터 하드디스크 분석결과’라는 항목을 만들어 2012년 12월 13일 피고발인으로부터 데스크톱 컴퓨터 1대와 노트북 1대를 임의 제출받아 서울청 사이버범죄수사대에 디지털증거분석을 의뢰한 후 금일 22시 30분경 분석 결과를 회신받았으며 디지털증거분석 결과 2012년 10월 1일에서 12일 13일간 ‘문재인․박근혜 대선후보에 대한 비방․지지 게시글이나 댓글을 게재한 사실은 발견되지 않았습니다’라는 내용을 적어 넣어 보도자료를 완성하고 피고인은 위와 같이 완성된 보도자료와 함께 수서서 송부용으로 보도자료 내용에 맞추어 작성된 디지털증거분석 결과보고서를 받아 보고 승인한 후 수서서에 이를 즉시 송부하라고 지시하였다.’
말씀드렸지만 테러방지법에 대한 문제 제기에 대해서 제가 두 가지로 했습니다. 법안에 불명확한 개념의 사용과 이에 대한 국정원 권한 강화의 문제 그리고 이에 대한 사법부 통제의 실패에 대한 문제를 지적했습니다. 그리고 과거에 사법부 통제가 실패한 부분들을 열거했고 지금 현재 이 판결 역시 비판되고 있는 내용이 있으니 그에 대해서 말씀을 드리는 겁니다.
‘이 모 씨는 2012년 12월 16일 22시 30분에서 23시경 경찰청 인트라넷으로 위 디지털증거분석 결과보고서와 보도자료를 차례로 수신한 다음 2012년 12월 16일 23시경 경찰수사공보 관행에 따라 위 보도자료를 수서서 인터넷 홈페이지에 게시하면서 언론에 배포하고 다음 날인 2012년 12월 17일 09시경에 위 디지털증거분석 결과보고서 및 위 보도자료 내용과 같은 취지의 언론브리핑을 실시함으로써 국가정보원에 사이버정치관여 및 선거개입의혹 고발사건에 대한 중간수사 결과를 발표하였다.
한편 수서서가 보도자료 수신에 조금 앞서 전자수신한 하드디스크 키워드 검색과 인터넷 접속기록에서 혐의사실 관련 내용을 발견치 못하였고 삭제된 문서파일을 복구하였으나 혐의사실 관련 내용을 발견치 못하였다라는 내용의 디지털증거분석관 10명 명의의 디지털증거분석 결과보고서는 앞서 본 바와 같이 김 모 씨와 그 특수관계인들이 수십 개의 ID와 닉네임을 사용하여 몇 개의 인터넷 커뮤니티 사이트에 집중적으로 수만 번 접속하여 정치적인 사이버활동을 하였다는 사실을 감추기 위해 메모장 파일의 존재, 40개 ID 및 닉네임의 발견 경위, 인터넷 접속기록과 인터넷 검색실시 사실 등을 은폐한 것이었다.
따라서 위 중간수사결과 발표는 디지털증거분석 결과에 관한 실체적 진실을 은폐한 것일 뿐 아니라 수서서가 증거분석 결과물을 전혀 받지 못하였고 허위내용의 디지털증거분석 결과보고서만 받아 본 상태에서 마치 서울청으로부터 분석결과를 제대로 회신 받고 디지털증거분석 결과를 발표하는 것처럼 되어 결국 그 내용과 경위 모두 실체를 은폐한 허위발표였다.
결국 피고인은 수서서장 이 모 씨와 수사과장 고 모 씨 등 수사팀으로 하여금 위와 같이 실체를 은폐한 허위의 수사결과를 발표하게 함으로써 의무 없는 일을 하게 하였다.
증거분석을 시행한 서울청은 2012년 12월 17일 수서서장의 중간수사결과 브리핑 후에도 앞서 본 바와 같이 분석상황과 결과를 수서서에 알려주지 말고 보안을 철저히 지키라는 피고인의 지시에 따라 수서서 수사팀에게 실제 분석 결과를 알려주거나 분석 결과물을 넘겨주지 아니하였다.
한편 수서서 수사팀은 전날 송부받은 위 디지털증거분석 결과보고서에 URL 분석 등으로 40개 ID와 닉네임을 발견하고 이를 키워드로 활용하여 하드디스크 전자정보를 검색한 결과 1만 586건의 자료가 확인되었지만 혐의사실 관련 내용은 발견하지 못하였다고 기재되어 있는 것을 보고 서울청 수사과에 40개의 닉네임 및 ID와 키워드 검색 결과물을 포함한 일체의 분석결과물을 보내 달라고 여러 차례 요청하였다.
그러나 서울청 수사과는 수서서의 위와 같은 요청에 대해 압수물은 임의제출물이기 때문에 임의제출자에게 직접 돌려주겠다, 분석 결과가 유출될 경우 국가안보에 중대한 위협이 발생하고 수서서에서 유출시키지 않더라도 수사지휘 과정에서 검찰에서 유출될 수 있다는 등의 변명을 하며 분석 결과 회신을 거부하였다.’
‘수서서 수사팀은 계속적인 구두요청 끝에 정식 공문을 송부하기로 하고 2012년 12월 18일 오전 분석 의뢰 대상인 김 모 씨의 데스크탑 및 노트북 하드디스크 두 대에 대한 대상 원본 하드디스크 및 이미징 파일, 위 이미징 파일로 분석한 자료, 위 대상 이미징 파일의 파일 리스트 및 파일 내보내기 한 자료, 증거분석 결과보고서 및 증거분석 진행일지 등을 보내 달라는 전자공문을 송부하였고 유선으로도 같은 내용의 구두 독촉을 하였지만 아무런 답변을 받지 못하였다. 그리고 같은 날 16시 45분경에는 인터넷 경향신문에 하드디스크 분석 결과가 아직까지 수서서에 전달되지 않았다라는 기사가 보도되는 상황에 이르렀다.
이에 서울청 수사과는 마지못해 12월 18일 19시 30분경 서울청을 직접 방문한 수서서 수사팀에게 분석 결과물이 저장되어 있다며 김 모 씨의 컴퓨터 하드디스크에서 확인된 인터넷 접속기록, 웹문서, 최근 사용 파일, 추출된 ID․닉네임 목록, 복원된 삭제 문서, USB 저장장치 사용기록, IP 주소 등 항목으로 표시된 전자정보를 별도의 하드디스크에 담아 교부하였다.
그러나 송부한 하드디스크에 저장된 추출된 ID․닉네임 목록 항목 전자정보에는……’
‘40개의 ID와 닉네임을 포함한 44개 키워드 목록 외에 실제로 이를 키워드로 활용하여 하드디스크 전자정보를 검색한 결과는……’
‘또한 인터넷 접속기록이나 웹문서, 최근 사용 파일, 각 항목 전자정보의 경우도 단순히 접속기록을 나열하거나 해당 웹문서, 사용파일이 발견된 경로만을 열거한 목록에 불과할 뿐 실제 분석 과정에서 확인된 정치적 이슈에 관한 게시글 및 찬반클릭 내역, 주요 활동 사이트 및 게시글 삭제 현황 등을 포함한 접속기록 분석 결과, 해당 웹문서 및 사용파일 분석 결과 등 수사에 필요한 실제 분석 결과물은 제외되어 있었고 수사팀에서 해당 웹문서 및 사용파일에 직접 접근하여 그 내용을 확인하는 것조차 현저히 곤란하도록 하이퍼링크 설정이나 인코딩 등 기초분석 작업조차 이루어지지 않은 상태였으며, 복원된 삭제문서 항목 전자정보의 경우는 실제 분석 과정에서 확인된 그 문서의 출처, 의미 등에 대한 정보 역시 포함되어 있지 않았다.
이러한 하드디스크를 가지고 수서서로 돌아간 수사팀은 ID와 닉네임이 포함된 키워드 검색 결과물 등이 누락된 사실을 발견한 후 서울청 수사과에 강력하게 항의하여 분석 과정에서 확인된 출력물 등 자료를 요구하였고, 서울청은 대통령선거일인 2012년 12월 19일 00시 38분경 다시 서울청을 찾아온 수서서 수사팀에게 44개 키워드를 활용하여 하드디스크 저장정보를 검색한 결과물이 저장되어 있다며 별도의 CD를 넘겨주었다.
그러나 그 CD에도 실제 분석 과정에서 발견된 키워드 검색 결과물은 제외되어 있었고 해당 키워드가 발견된 경로 정보가 나열된 목록만 저장되어 있었는데 그 경로 정보만으로는 수사팀에서 직접 분석 결과를 찾아 확인하는 것이 사실상 불가능한 상태였다.
결국 서울청 수사과는 형식적으로 2회에 걸쳐 수사팀에게 분석 결과물이 저장되어 있다는 하드디스크와 CD를 교부하였지만 정작 실제 분석 과정에서 발견되었고, 수사 진행을 위해 신속히 제공했어야 할 게시글 출력물 자료 등 분석 결과물은 넘겨주지 않았고 수사팀에서 직접 그 내용을 확인․분석하는 것조차 현저히 곤란한 상태의 자료만을 넘겨주었다.
피고인은 이와 같은 방법으로 증거 분석 결과물의 회신을 거부하고 지연시킴으로써 수서서 수사팀의 수사 진행을 방해하였다.
이로써 피고인은 서울청장으로서 수서서에 대한 정당한 지도감독권의 행사인 것처럼 그 직권을 남용하여 수서서장 이 모 씨와 수사과장 권 모 씨……’
‘지능범죄수사팀장 김 모 씨, 사이버범죄수사팀장 유 모 씨 등 수서서 수사팀 관계자들로 하여금 디지털 증거분석 결과도 알지 못한 채 위와 같이 실체를 은폐한 허위의 중간수사 결과 보도자료를 수서서……’
제가 의제와 관련된 목차를 말씀드렸고 이 목차에 해당하는 자료입니다. 이와 관련해 가지고는……
국민들이 판단을 하실 거고요. 김한표 의원님께서 달리 생각을 하신다면 정식으로 발언권을 신청하시고 토론에 참여해 주시기 바랍니다.
‘수서서 홈페이지에 게시하게 함과 아울러 언론 배포 및 브리핑을 하게 함으로써 의미 없는 일을 하게 하고 위와 같이 제18대 대통령선거일 전날까지 수서서의 디지털 증거 분석 결과물 회신 요구를 계속 거부함으로써 위 이 모 씨와 권 모 씨 등 수서서 수사팀 관계자들의 정당한 수사권 행사를 방해하였다.
그리고 피고인은 경찰공무원으로서 제18대 대통령선거에서 특정 후보자가 당선되게 하기 위하여 위 이 모 씨와 권 모 씨 등 수서서 수사팀 관계자들로 하여금 위와 같이 실체를 은폐한 허위의 보도자료를 수서서 홈페이지 등 공공시설 등에 게시하게 함으로써 경찰공무원법상의 정치운동 금지 규정을 위반함과 아울러 서울청장이라는 공무원의 지위를 이용하여 대통령선거 직전에 위와 같이 실체를 은폐한 허위의 수사 공보를 하게 함으로써 선거운동을 하였다’라는 것이 주요 공소사실의 내용입니다.
이 공소사실의 가장 중요한 것은 첫 번째가 수서서 수사팀이 수사에서 배제됐다는 것과, 두 번째가 배제된 상태에서 최종적인 수사 결과와는 다른 허위의 중간수사 결과 발표가 있게 되었다라는 내용입니다.
그런데 공소사실의 가장 핵심이 되는 두 가지 부분에 대해서 1심 판결문은 이렇게 얘기를 합니다.
‘디지털증거분석팀이 최종 증거분석 결과가 나오기 전에 증거분석 진행 상황을 수시로 수사팀에게 전달하여야 한다는 검사의 주장은 하나의 의견에 불과할 뿐 확립된 절차적 원칙이라고는 보이지 않는다. 즉, 분석이 최종적으로 종료된 후 그 결과의 의미를 명확하게 규명하여 수사관서에 통보할 것인지 아니면 의미 있다고 판단되는 분석 내용은 분석 도중에라도 수시로 통보할 것인지는 사건의 내용, 범죄혐의의 소명 및 수사의 진행 정도, 분석의 진행 상황 및 결과, 사안의 중대성 및 급박성 등 사건의 구체적인 모습에 따라 합목적적으로 결정되어야 될 사항이다.
검사는 범죄의 혐의가 불분명했던 수사 초기에 발견되어 당시에는 그 의미가 불명확했던 일부 증거에 대하여 수사가 종결되고 추가증거가 다수 확보되어 관련자들이 기소까지 된 현재의 관점에 따라 의미를 부여한 다음 규범적이고 당위적인 판단 기준을 들이댐으로써 피고인 혹은 디지털증거분석팀이 절차상의 잘못을 범했다고 주장하나 이는 당시의 구체적인 상황 및 피고인 혹은 디지털증거분석팀의 인식을 고려하지 않은 것으로서 선뜻 수궁이 가지 않고 그러한 논리 구성에 충분한 근거가 있는지 의심스럽다’라고 해서 규범적이고 당위적이고 절차적으로, 관행적으로 확립되어 있는 부분들에 대해서 수긍하기 어렵다라는 말로 배척을 해 버립니다.
그리고 허위 중간수사 결과 발표 내용과 관련해서는 이렇게 정리를 하고 넘어가 버립니다. ‘비록 수서서가 2012년 12월 16일 발표한 보도자료와 2012년 12월 17일 실시한 언론 브리핑이 그 시기와 내용면에 있어서 최선의 것이었는지에 관하여 다소 아쉬움이 남는 것도 사실이나 예컨대 김 모 씨가 40개의 ID와 닉네임을 사용하였음이 확인된 이상 비록 당시까지는 그것이 경찰이 설정한 분석 범위 내의 것이라고 단정하기 어려웠더라도 분석의 범위와 관련된 쟁점을 분명히 부각시켜 이를 기초로 수사가 확대될 여지가 있음을 밝히는 등으로 불필요한 오해를 피하는 방법으로 업무를 처리할 수도 있었을 것으로 판단된다.’
이렇게 허위의 중간수사 결과 발표에 대해서는 ‘아쉽다’라는 내용으로 넘어가 버리고 공소사실에 대해서 판단을 해 버립니다. 판단의 심각한 유탈이라고 보여지고요.
그래서 제2심 판결문은…… 검찰에서는 1심 판결문에 대해서 마찬가지의 취지로 항소를 제기합니다.
검사 항소의 취지는 원심은 ‘메모장 파일 등이 분석 범위 제한 또는 수사와의 관련성이 없어 제외되어야 하는 자료였는지, 피고인이 국정원 직원의 활동은 인터넷 여론조작과는 관련이 없다는 결론을 내린 근거는 무엇인지, 수사팀을 배제하고 분석 결과 확인된 국정원 직원의 활동이 적법하다는 서울지방경찰청의 일방적 판단이 가능하고 적법한지 등에 대한 판단을 유탈했다’라는 항소이유이고 이 항소이유에 대해서 항소심 역시 판단을 하지 않고 사건은 종결이 됩니다.
국정원 수사, 댓글사건과 관련해서 수사상의 어려움을 겪은 내용에 대한 판단입니다.
그러면 본류인 국정원 댓글사건에 대한 법원의 판단은 과연 어떤가요? 국정원의 정치개입 및 선거개입의 혐의로 기소된 내용입니다.
공소사실의 요지를 보면, 원세훈 국정원의 정치개입을 보면 2009년 2월 12일 원세훈 국정원장으로 취임합니다. 2009년 3월 원세훈은 국 소속부서인 심리전단을 3차장 산하의 독립부서로 편제, 심리전단 내 사이버팀을 2개 팀으로 확대, 이 부서에 국정발목잡기 등 반정부 선전선동에 대응한 국정홍보 사이버활동을 수행하도록 합니다.
2010년 10월 원세훈, 이명박 집권 후반기를 맞아 안정적 국정운영을 위한 지원이 시급하다고 판단하여 위 사이버팀을 3개로 확충합니다. 2011년 4월 5일 이명박 합참 민군심리전부장으로 재직 중이던 이종명을 국정원 3차장으로 임명합니다.
2012년 2월 원세훈은 총선 및 대선을 앞두고 선거 시기에 사이버활동을 더욱 강화하기 위하여 심리전단사이버팀을 4개 팀 70여 명으로 확대합니다.
심리전단 내의 사이버팀 편제를 보면 안보사업 1팀～5팀의 4개 팀으로 편제되어 있습니다. 1팀은 대북정책홍보 사이트인 안보포털 운영 및 북한주민 상대 대북심리전 담당, 2팀은 국내 포털사이트 등에서의 북한 선동에 대한 대응활동 담당, 3팀은 국내 포털사이트 등에서의 종북세력에 대한 대응활동 담당, 5팀은 트위터에서의 북한 및 종북세력에 대한 대응활동을 각 담당합니다.
안보3팀 및 안보5팀은 산하에 4개의 파트를 두고 파트장 밑에 4명의 파트원을 두고 있습니다. 이 중 안보3팀은 각 파트별로 담당하는 인터넷 사이트를 구분하여 업무를 수행하였는데 특히 안보3팀 5파트가 ‘오늘의 유머’, ‘보배드림’, ‘뽐뿌’ 등의 인터넷 사이트를 담당하였습니다.
원세훈의 정치개입의 지시 및 전파의 경로는 두 가지 경로입니다.
첫 번째는 매월 개최되는 전 부서장 회의가 있고, 두 번째는 매일 아침 국가정보원장인 피고인의 주재로 본부 차장, 실․국장 내지 기획관이 참석하는 모닝브리핑이 있습니다.
매월 개최되는 전 부서장 회의에서 원세훈은 국가정보원장으로서 각종 지시사항을 시달하였으며 이러한 지시사항은 회의 직후 각 실․국장, 산하팀장 회의, 각 팀장 산하 회의 등의 계통을 밟아 전 직원에게 즉시 전파되고 다시 원장님 지시 강조 말씀으로 내부전산망에 게시되어 전 직원이 늘 열람할 수 있게 함으로써 전 직원에게 재차 전파, 피고인의 지시사항이 계통을 밟아 전 직원에게 시달되는 과정에서 각 부서에서 자기 관장 업무에 해당하는 이행계획을 세우고 이행 결과는 팀장, 실․국장 등의 계통을 밟아 피고인에게 최종 보고하는 방식으로 지시 및 보고가 이루어져 왔습니다.
두 번째, 매일 아침 국가정보원장인 피고인 주재로 본부 차장, 실․국장 내지 기획관이 참석하는 모닝브리핑이 있습니다. 여기서 각 부서별로 전 부서장 회의에서의 지시사항에 대한 이행 결과 보고 및 세부 추가지시 등이 이루어졌고 세부 추가지시 역시 계통을 밟아 전 직원에게 시달되고 이행 결과가 원장인 피고인에게 최종적으로 보고되어 왔습니다.
심리전단의 활동과 관련해서 위와 같은 월례 전 부서장 회의와 일일 모닝브리핑에서 원세훈이 지시한 사항이 3차장 이종명, 심리전단장 민병주를 거쳐 각 사이버팀장을 통해 사이버팀 전 직원에게 시달되면 그 과정에서 구체적인 대응 논지를 개발하여 각 팀원에게 배당이 되고 각자 담당하는 인터넷 사이트 등에 들어가 다른 사람의 게시글 등을 모니터링하면서 게시글과 댓글을 작성하거나 추천․반대를 클릭하고, 이와 같은 사이버 활동의 주요 결과는 팀장, 심리전단장, 3차장 등을 거쳐 원장인 피고인에게 보고됨으로써 결국 피고인의 지시가 지휘계통을 거쳐 시달된 것에 따라 심리전단 직원들의 사이버 활동에 의한 정치 관여의 범행이 실행되었습니다.
이러한 지시에 의하여 김 모 씨를 비롯한 하급 가담자들은 2012년 8월 22일경부터 2012년 12월 17일경까지 사이에 모두 1214회에 걸쳐 ‘오늘의 유머’ 등 다수 인터넷 사이트에서 특정 정당과 정치인들을 지지․찬양하거나 반대․비방하는 게시글에 대한 찬반클릭 하는 정치개입 활동, 2009년 2월 14경부터 2012년 12월 13일경까지 사이에 모두 2125회에 걸쳐 ‘오늘의 유머’ 등 다수의 유머 사이트에서 특정 정당 또는 정치인들을 지지․찬양하거나 반대․비방하는 글을 작성하여 게시하는 정치개입 활동, 2011년 1월 12일경부터 2012년 12월 19일경까지 사이에 특정 정당 또는 정치인들을 지지․찬양하거나 반대․비방하는 글을 모두 78만 6698건에 걸쳐 각각 또는 동시 트윗, 리트윗하는 방법으로 트윗 내지 리트윗하는 정치개입 활동을 하고, 한편 선거개입 행위를 살펴보면 2012년 8월 22일경부터 2012년 12월 17일경까지 사이에 모두 1057회에 걸쳐 ‘오늘의 유머’ 등 다수의 인터넷 사이트에서 제18대 대선과 관련하여 특정 후보자를 지지하거나 반대하는 게시글에 대하여 찬반클릭을 함으로써 지위를 이용한 선거운동을 하고 2012년 1월 3일경부터 2012년 12월 13일경까지 사이에 모두 114회에 걸쳐 ‘오늘의 유머’ 등 다수의 인터넷 사이트에서 제18대 대선과 관련하여 특정 후보자를 비판하는 글을 작성하여 게시함으로써 지위를 이용하여 선거운동을 하고, 2012년 1월 24일경부터 2012년 12월 19일경까지 사이에 제18대 대선과 관련하여 특정 정당 또는 후보자를 지지하거나 반대하는 글을 트윗 16만 8511회, 리트윗 27만 8333회 등 모두 44만 6844회에 걸쳐 각각 또는 동시 트윗 내지 리트윗함으로써 지위를 이용하여 선거운동을 하였습니다.
이러한 공소사실에 대해서 원세훈, 법원의 제1심 재판부에서는 국정원법 위반은 일부 유죄, 공직선거법 위반 부분은 무죄로 판단하였습니다.
하지만 공직선거법 위반의 무죄에 대한 판단 부분에 문제점이 있습니다.
판결문 182쪽에 되어 있는데요 ‘국가정보원의 국정홍보 행위가 선거기간에는 당연히 선거운동이 되는지 여부’라고 소제목을 달고 원세훈 국정원장의 정치 관여의 본질을 국정홍보 행위로 국한하고 있습니다. 그래서 국정홍보 행위가 선거운동이 되는지 여부만 판단하고 있습니다.
‘정부의 정책이나 국정 성과 등을 홍보하는 글을 작성 및 게시하였을 뿐만 아니라 정부의 시책에 반대하는 야당 또는 야당 정치인들을 반대․비방하는 글을 작성 및 게시’한 것으로 이렇게 국한해서 정리를 해 주고 있고, 이에 의해서 이 국한된 자료를 기초로 무죄 판단을 하게 됩니다.
하지만 공소사실에서도 나와 있듯이 국정원 직원들의 선거개입형 게시글이나 트윗․리트윗 유형을 보면, 당시 대통령 후보였던 박근혜 지지․찬양형, 내용은 후보들의 인상착의, ‘박근혜의 친근한 미소, 문재인의 놀란 토끼 눈, 안철수의 느끼한 능구렁이 얼굴, 결론 - 사람은 미소 짓는 모양이 아름답다’라는 등의 글입니다.
두 번째, 박근혜 공약 선전형, 내용은 ‘박 후보가 지난 11월 소방기본법 개정안을 발의했네요. 소방관들의 안전은 우리가 지킨다. 박근혜 추석 연휴 경찰청․소방서 격려 방문’ 등의 내용입니다.
그리고 박근혜 지지자 결집 소개형 ‘새누리, DJ 조카 김수용 영입. 부마항쟁 특별법 처리. 새누리당 국민대통합위원회가 고 김대중 전 대통령의 조카인 김수용 전 국회의장 비서관을 영입키로 했다’ 등의 내용입니다.
그리고 야당 비난형, 내용은 ‘사회의 암적인 존재를 버젓이 국회의원이라고 뽑았다니 음란물 보유하거나 트위터에서 실시간으로 음란한 말 날리는 거나 다를 바 없다.’
그리고 야당후보 비난형이 있습니다. ‘오만한 안철수, 국민을 졸로 본다. 오만한 안철수, 안철수의 책 속에는 스스로 성인군자인 것처럼 미화한 부분이 너무도 많은데 자칭 성인군자라는 안철수의 최근 행보는…….’
박근혜 후보 또는 새누리당 업적 홍보형 ‘안철수, 영산강보부터 철거해 보라. 4대강 반대했던 민주당 사죄하라. 2010년 11월에 경부고속철도 천성산 터널은 개통되었다.’
새누리당 또는 박근혜 후보자에 대한 지지도 발표형 ‘각 지역별 추석 민심은 박근혜가 압도적이라네요. 입소문이라는 게 무섭지요. 그래서 박근혜 지지율이 반등 중이구나.’ 등의 여러 가지 유형이 있음에도 불구하고 선거운동 대상이 되는지 여부의 판단 대상을 국정홍보 행위로 한정해서 판단하였다라는 잘못이 있습니다.
이러한 점을 기초로 1심에서는 공직선거법에서 무죄가 판시됐고 2심에서 공직선거법 위반에 대한 유죄의 판단이 나왔습니다. 하지만 대법원에서는 다시 이 사안에 대해서 파기환송을 하였고요 지금 현재 항소심에서 파기환송심이 진행 중입니다.
하지만 이 파기환송심에서 재판의 문제가 있는데요 언론을 통해서 확인된 내용에 보면 ‘4차례 공판준비기일을 거치며 재판부의 노골적인 원세훈 편들기는 도를 지나치고 있으며, 검찰 또한 1심․2심에서 유죄를 인정받은 원 전 원장의 국정원법 위반 혐의에 대해 파기환송심 재판부가 무죄의 예단을 갖고 있다며 강하게 반발하고 있습니다.
네 차례 공판준비기일에서 재판부는 검찰이 기소하지도 않은 내용에 대한 가정적인 질문을 하거나 검찰의 생각이 잘못된 것을 전제로 질문하는 등 원 전 원장의 입장을 대변하고 무죄 결론을 내리고 재판에 임하는 것과 같은 모습을 보이고 있습니다. 이미 결론이 난 듯한 진행방식에 담당 검사들이 법정을 나가버리는 상황이 벌써 두 차례 발생하였습니다.
이렇게 파기환송심 재판에 지금 문제가 발생하고 있고, 사법적 통제에 대해서 의구심을 가질 수밖에 없는 상황입니다.
이러한 사법적 통제 이전에 수사 과정에서 사법적 통제를 받도록 하는 실체적 과정을 밝히는 내용도 또한 힘들었는데요 제가 이 국정원 댓글사건을 수사하면서 두 번에 걸쳐서 수사지휘서를 작성했습니다.
첫 번째는 ‘공직선거법 등 사건에 대한 법률 검토’라고 해서 공직선거법에 대해서 검토를 하고 이에 대한 헌재 판결과 대법원 판결을 검토하는 내용의 수사지휘서를 작성했습니다.
이러한 수사지휘서를 작성한 배경은 당시에 국정원 댓글사건을 수사하는 과정에서 찬성․반대의 다수의 증거자료가 나왔는데, 그래서 이 찬성․반대의 증거자료를 가지고 수사를 확대할 필요성이 있었는데 서울청에서는 ‘찬성․반대가 무슨 선거운동에 해당되느냐’라고 하는 수사를 방해하는 분위기가 있었습니다.
그래서 찬성․반대 행위를 가지고 선거운동 여부에 해당하는지, 수사를 계속할 필요성을 법률적으로 찾아내기 위해서 공직선거법 위반 등 사건에 대한 법률 검토를 해서 ‘선거운동이라는 것은 조직적․계획적․목적적인 의사를 가지고 판단을 한 것이다’라는 법률 해석을 통해서 수사를 계속할 수 있었습니다.
두 번째로 수사지휘서를 작성한 것은 수서경찰서에서 송파경찰서로 전보되기 전에 작성한 사항인데요 당시에 김하영의, 김 모 씨의 ID와 닉네임을 다수 확보해서 추가적인 공모자에 대한 수사가 필요한 상황이었습니다.
하지만 사건이 확대되는 것에 대해서 서울청과 수서서장은 부담을 느꼈고 참고인을 피의자로 입건하려는 것에 대해서 반대하는 분위기였습니다.
아니, 제가 여러 번 이 사건이 왜 의미가 있는지 발제에서 말씀을 드렸고, 지금 현재 진행 중인 사항이고 그 부분에 대해서 가급적이면 객관적인 사실에 기초해서 말씀을 드리는 거고요. 판단은 국민들께서 제 발제를 들어 보고 하실 거고, 거기에 대해서 의견이 있으시면 발언을 신청해서 해 주시면 될 것 같습니다.
그래서 수사 확대에 부담이 느껴진 수사팀에게 수사를 독려하기 위해서 수사지휘서를 작성했습니다. 당시에 수사팀에서 수사에 부담을 느낀 내용들은 아이디와 닉네임을 가지고 확보한 게시글이나 댓글을 정치 개입이나 선거운동으로 판단하는 것을 주저하는 상황이었고요. 그리고 피의자 국정원 직원 외에 참고인을 추가 피의자로 해서 사건을 확대하는 것에 대해서 주저함을 느꼈습니다.
이에 대해서 아이디와 닉네임 확보의 정당성을 정리하고 그리고 그 게시글과 관련성이 왜 정치 개입에 해당하는지, 왜 선거운동에 해당하는지를 정리해서 추가 참고인에 대한 수사를 확대할 필요성에 대해서 정리를 했습니다. 그리고 거기에 대한 수사를 계속할 것을 수사 지휘한 내용입니다.
이렇듯 수사 과정에 있어서도 수사를 계속 진행하거나 수사를 확대하는 데 있어서 반대하는 분위기, 방해하는 분위기로 인해서 하나하나 헤쳐 나가기가 힘든 상황이었는데요, 그런 과정을 거쳐서 검찰에 기소를 했고요, 물론 국정원법 위반으로만 기소가 됐습니다마는 기소가 됐고 이 수사 결과를 기초로 해서 검찰에서 특별수사팀이 구성이 돼서 국정원 댓글사건을 본격적으로 수사하게 됩니다.
국정원 댓글사건을 본격적으로 수사를 하면서 수사 대상이 확대가 되지요, 수사 범위도 확대가 되고요. 이런 확대에 대해서 당시에 특별수사팀은 많은 곤란을 겪습니다.
당시의 윤석열 수사팀장은 대구로 전보되어 가서 현재 계속 그곳에 근무하고 계시는 상황이고요. 당시 박형철 부부장은 부당한 전보로 인해서 현직에서 옷을 벗고 지금 변호사 활동을 하고 있는 그런 상황입니다.
이렇게 수사 과정에서도 어려웠고 그 수사 결과 드러난 사항을 가지고 기소를 했는데 그 기소에 대해서 사법부의 판단은 중요 부분에 대한 판단들이 빠져 있는 상황입니다.
이렇게 정보기관인 국정원이 권한을 강화해서 정보를 수집하고 수사를 하고 그 결과에 대해서 실체를 밝히는 것과 잘못된 부분을 그 당시에 통제하는 것이 얼마나 어려운 것인지 저희들은 과거의 사실, 그리고 현재 진행되고 있는 사실 등을 통해서 알 수가 있습니다.
그렇기 때문에 무제한 토론 등을 하면서 국회에서 입법적으로 사전적으로 그러한 위험성을 충분히 제거해야 된다라는 것이 무제한 토론의 취지이고 저의 발제 내용의 취지입니다.
그러면 우리가 입법적으로 검토할 내용을 사회적으로 어떤 식으로 공감대를 형성해 나갈 것인가를 한번 이야기해 보도록 하겠습니다.
정보기관의 정보수집기능을 감시하는 데 있어서 감독기구가 하는 역할을 살펴보는 방법으로 하겠습니다.
정보생산은 여러 단계에 걸친 과정으로써 과제선정, 계획, 정보수집, 분석, 유포가 필요합니다. 하지만 이 모든 단계 중 적어도 일반 대중이 생각하기에 여전히 정보기관의 특징을 규정하는 것은 특히 비밀스러운 수단을 통한 정보의 수집입니다. 정보의 수집은 정보업무에서 가장 논란되는 측면 중의 하나이며 민주적 이상을 옹호할 책임이 있는 감독기구에는 이례적인 어려움을 안깁니다.
정보기관들이 정보를 수집하는 몇 가지 방법을 살펴봅니다. 그런 다음 민주국가에서 비밀스러운 방법이 사용될 때에도 항상 인권이 존중되게끔 입법승인 감독을 활용할 수 있는 방법을 모색해 보도록 하겠습니다.
어떤 특정사항을 완전히 이해하기에 충분한 정보를 어느 하나의 출처에서 제공받기는 어렵기 때문에 정보기관들은 사태의 가장 정확한 진상에 이르기 위해 복수의 출처를 이용합니다.
정보수집의 방법은 공개적일 수도 있고 비밀스러울 수도 있습니다.
공개적인 방법은 언론보도 등 공개출처 정보수집에서 가장 흔히 사용되는데 이 정보는 공개되어 있어 입수 가능하기 때문입니다.
비밀스럽거나 은밀한 정보수집 방법은 비밀성을 이용해 대상 몰래 대상에 관한 정보를 수집합니다. 비밀스러운 방법에는 정보원, 전자적 감시, 통신감청, 물리적 감시, 원격수집․화상의 사용이 포함될 수 있습니다. 이런 방법을 개인의 프라이버시권을 침해하는 방식으로 사용하는 경우 침해적 조사방법이라고 합니다. 이런 기법을 특별조사기법이라고 부르도록 하겠습니다.
유럽회의에서는 특별조사기법이 중대범죄와 용의자의 탐지 및 조사를 목적으로 범죄수사의 맥락에서 관계 당국이 대상 몰래 정보를 모으기 위해 활용하는 기법을 의미한다고 정리했습니다. 이 맥락에서 관계 당국은 정보기관이나 법집행기관을 의미한다고 할 수 있습니다.
중요한 것은 많은 나라의 정보기관들이 범죄수사뿐 아니라 예방적 차원의 국가안보 조사의 맥락에서도 이러한 수단을 사용한다는 점입니다.
일반적으로 정보수집에 사용되는 방법은 필요한 정보의 유형, 정보수집의 목적과 정보기관이 운영되는 운영적․법적․정치적 맥락에 기초해야 합니다.
정보기관들은 행정부 관리들의 정책수립 및 전략적․운영적 결정을 돕기 위해 정보를 수집합니다. 정보기관의 정보수집방법은 정보기관이 봉사하는 사회 우선순위 및 가치관에 부합해야 합니다.
민주국가에서 정보기관들은 인권, 법규 및 책임성, 투명성, 참여적 의사결정 등의 민주적 거버넌스의 원칙을 존중해야 합니다. 과제 선정부터 유포에 이르기까지 이러한 한계 내에서 운영되어야 합니다.
안보 위협에 관한 정보수집은 개인의 기본권에 직접적인 영향을 줄 수 있습니다. 남아공 국가정보국의 권한 남용혐의를 조사한 남아공 장관 정보심의위원회의 2008년 보고서에 따르면 침해적 조사방법은 범죄행위와 음모를 적발하는 데 결정적 역할을 할 수 있지만 오용될 경우에는 민주적 과정을 전복시키고 합법적인 정치적․사회적 활동을 방해하며 일부 정치인과 정당에게 부당이득을 줄 수 있다고 합니다.
국가의 침해적인 방법 사용도 늘 헌법적․정치적으로 민감한 문제지만 정보기관이 사용할 경우에는 특별히 주의해 다루어야 합니다. 그 이유는 조사 대상자가 침해적 방법의 사용에 관해 전혀 모를 수 있으므로 법정에서 그 효력에 이의를 제기하거나 다툴 수 없을지 모르기 때문입니다.
또한 침해적 방법이 고도로 비밀스럽게 사용되므로 감독기구가 그 사용을 감시하고 발생 가능한 남용과 불법성을 탐지할 능력이 줄어들기 때문입니다.
침해적 방법은 필요하거나 의도한 정보보다 개인의 프라이버시권을 훨씬 더 침해할 수 있기 때문입니다. 침해적 방법은 대상자의 프라이버시를 침해하는 것을 넘어 대상자와 접촉하는 개인들의 프라이버시권을 침해할 때가 많기 때문입니다. 대상자 및 대상자와 접촉하는 사람들에 관한 민감한 정보를 조사기간이 지난 후에도 정보기관이 기록․유지하고 때로는 다른 목적에 사용하기도 하기 때문입니다.
감청기술의 경우 국내 사용과 국외 사용을 구분할 때가 있는데 국내에서는 행정부가 정적 감시 등의 당파적 목적으로 비밀감청시스템을 사용할 위험이 있기 때문입니다. 반면 외국통신의 감청은 일반적으로 국내의 민주적 질서를 위태롭게 하지는 않습니다.
민주국가에서 정보기관 감독기구는 정보기관들이 헌법질서에 부합하게 행동하도록 할 정당한 권리를 가지고 있으며 이를 법적 책임으로 못 박은 경우가 많습니다. 감독기구들의 책임 범위는 일반적으로 정보 과정 전체에 미치지만 정보수집 분야는 비밀스럽고 침해적인 방법이 민주적 가치에 가하는 위험 때문에 특별한 주의가 요구됩니다. 구체적으로 감독기구들은 정보기관이 법률의 한계 내에서 행동하도록 하기 위해 이러한 방법의 사용을 면밀히 감시해야 합니다.
정보기관에 의해서 가장 자주 제한되거나 침해되는 권리는 프라이버시권입니다. 따라서 정보기관 감독기구의 중요한 기능은 정보기관이 정보수집 시 프라이버시권에 관한 국내법을 준수하도록 하는 것입니다.
인권과 기본적 자유의 보호․증진 및 테러방지에 관한 유엔 특별보고관은 프라이버시권을 개인들이 자율적인 발전, 상호작용, 자유의 영역, 즉 타인 간의 상호작용이 있건 없건 국가의 개입으로부터 자유로우며 초대받지 않은 다른 개인들에 의한 청하지 않은 과도한 개입으로부터 자유로운 사적 영역을 가져야 한다는 추정으로 정의했습니다.
비슷한 취지로 시민적․정치적 권리에 관한 국제규약 제17조는 다음과 같이 명시하고 있습니다.
‘1. 누구도 사생활, 가족, 가정 또는 서신교환에 대한 자의적이거나 불법적인 방해 또는 그 명예와 평판에 대한 불법적 공격을 받아서는 안 된다.
2. 모든 이에게는 이러한 방해나 공격으로부터 법의 보호를 받을 권리가 있다.’
167개국이 조인한 시민적․정치적 권리에 관한 국제규약은 프라이버시권의 국제법상 근거를 형성합니다. 이 규약이 프라이버시를 기본적 인권으로 옹호하고 있기 때문에 이 권리를 제한하는 정부의 행위는 구체적이고 정당한 목적을 위한 것으로서 국법에 의해 승인되어야 합니다.
유럽인권재판소가 밝힌 것처럼 국가안보 보호는 프라이버시권 등의 인권을 제한할 수 있는 정당한 목표입니다. 그러나 이 재판소에 따르면 이러한 일체의 제한은 국내법에 따라 부과되어야 하며, 그럼에도 불구하고 제한의 남용이 이루어지는 경우에 대비한 방지책과 구제책이 법에 포함되어야 합니다.
정보기관의 비밀스럽고 침해적인 정보수집 방법의 사용은 프라이버시권의 제한에 해당합니다. 따라서 이러한 모든 사용은 국내법의 승인을 받아야 하며 구체적이고 정당한 목적을 위해서만 사용되어야 합니다.
남아공의 전직 정보기관감찰관은 이 원칙을 다음과 같이 해석했습니다.
‘권리의 제한은 국가안보에 대한 위협을 근거로 정당화될 수 있다. 이러한 제한은 권리의 본질과 제한 목적의 중요성이 포함된 비례의 기준을 충족해야 한다. 따라서 정보를 수집할 수 있는 자격은 시민의 헌법적 권리를 보호하며 개방적이고 민주적인 사회를 지탱하는 대등하게 강력한 안전장치와 짝을 이루어야 한다.’
현대 정보통신기술을 통해 전 세계의 개인들은 즉각 서로 통신할 수 있으며 정보는 순식간에 엄청난 거리를 이동할 수 있습니다. 그러나 동시에 각국 정부는 이 기술을 이용해 전례 없는 정도의 감시를 수행할 수 있게 됩니다. 정보기관들은 첨단기술장치를 이용하여 대규모로 정보를 수집할 수 있고 자신들이 받아들이고 분석할 수 있는 것보다 훨씬 많은 정보를 모을 수 있습니다. 이 정보수집은 그 본질상 무차별적이므로 인권을 침해할 가능성이 있으며 프라이버시권을 보호하는 법률체계 내에서만 시행되어야 합니다.
에셜론 감청시스템이 좋은 예입니다. 미국, 영국, 호주, 캐나다, 뉴질랜드가 집단안보협약의 일환으로 공동 운영하는 이 시스템은 궤도위성과 주고받는 신호를 가로챕니다.
2000년에 유럽의회는 에셜론 시스템이 유럽연합법하에 개인의 권리에 미치는 잠재적 영향을 조사하기 위한 임시위원회를 만들었습니다. 이 위원회의 최종 보고서는 에셜론과 같은 대규모 감청시스템은 침해적 방법의 사용에 관한 비례의 원칙을 준수하지 않았기 때문에 프라이버시권을 침해할 가능성이 있다고 결론 내렸습니다. 위원회는 이러한 감청시스템이 국가안보를 근거로 정당화될 수 있음을 인정하면서도 그 사용을 명확하고 이해하기 쉬운 법률로 통제할 것과 EU 회원국들이 엄격한 감독체제를 구축할 것을 권고했습니다.
대부분의 민주국가에서 정보기관의 정보수집은 책임성과 투명성을 보장하는 법률체계에 의해서 통제됩니다. 이는 주로 행정부의 독점적 권한에서 승인 및 감독 책임을 제거하여 이를 의회, 사법부 및 기타 조직과 공유함으로써 이루어집니다.
일반적으로 비밀스럽고 침해적인 정보수집 방법에 관한 국가 입법은 다음을 명시해야 합니다. 언제 그러한 방법을 사용할 수 있는가, 의심이 어느 정도 확실해야 하는가, 어떠한 제약과 제한이 적용되어야 되는가, 어떤 승인이 필요한가.
비밀스럽고 침해적인 정보수집 방법의 국내 사용을 규제하는 구체적인 국가 입법의 예는 호주의 통신감청접근법, 호주의 법집행통신지원법, 미국의 해외정보감시법, 영국의 수사권한규제법 등이 있습니다. 이러한 법은 다음 세 가지 핵심 사안을 다룹니다. 허용 가능한 목표, 비례성, 승인 및 감독, 더 일반적으로 이런 법률에는 비밀스럽고 침해적인 방법을 통해 원하는 정보를 산출할 수 있음을 관계당국이 합리적으로 확신할 수 있어야 한다는 규정이 있어야 합니다.
비밀스럽고 침해적인 정보수집 방법의 사용이 허용될 수 있는 목표는 나라마다 상당히 다릅니다. 일부 국가에서는 유럽회의의 권고대로 범죄수사의 수행이 허용 가능한 목표입니다. 국가안보와 민주적 질서의 보호도 허용 가능한 목표인 나라들도 있습니다.
독일의 서신교환이나 우편․통신 프라이버시 제한법 3장 1절은 누군가가 다음에 대한 범죄를 계획 중이거나 저지르고 있거나 저질렀다는 의심을 불러일으키는 구체적 징후가 있는 경우 개인의 프라이버시권에 대한 제한을 명할 수 있는 권한을 독일 정부, 정보기관을 포함한 보안기관에게 부여하고 있습니다.
구체적 징후라는 용어는 비밀스럽고 침해적인 방법 사용에 앞서 충족되어야 하는 높은 기준치를 설정합니다. 침해적 조사 방법을 사용해야 할 상당한 이유가 있음을 보증하려면 승인 신청에 이와 같은 정당한 사유가 포함되어야 합니다.
여기서 다시 한 번 말씀드리면, 비밀스럽고 침해적인 방법이라고 하면 지금 테러방지법에서 특별히 문제가 되고 있는 통신감청 그리고 자료수집 등을 얘기합니다.
두 번째로 비례성입니다. 비밀스럽고 침해적인 정보수집 방법 사용의 준거법은 침해의 정도가 조사의 목적과 비례관계일 것을 요구해야 합니다.
이와 관련하여 유럽회의는 다음과 같은 경우에만 특별조사기법을 사용할 것을 권고했습니다. 심각한 범죄를 저질렀거나 계획 중이라고 믿을 만한 상당한 이유가 있을 때, 특별조사기법 사용의 효과와 확인된 목표 사이에 비례성을 충분히 고려한 경우, 유럽회의는 나아가 회원국들이 그러한 방법을 통해 충분히 효과적으로 범죄를 탐지․예방․기소할 수 있는 경우에는 항상 그러한 방법을 사용할 것을 권고했습니다. 이와 같은 지침은 정당한 목표를 위해 침해적 방법을 사용하면서도 남용과 인권 침해를 최소한으로 줄일 수 있습니다.
국가안보 위협과 관련해서는 비례성의 원칙을 적용하기가 더 까다롭습니다. 비례성 원칙 적용의 중요한 목적은 침해적 방법을 통해 수집되는 정보가 덜 침해적 방법을 통해서는 얻을 수 없었을 것이고 침해적 방법의 사용을 통해 원하는 정보를 산출할 수 있음을 분명히 하여야 하는 것입니다.
예를 들어 독일에서는 프라이버시권을 제한하는 수집 방법을 사용하라는 명령은 사실을 조사하기 위한 다른 방법의 사용이 무익하거나 조사를 한층 더 어렵게 만들 경우에만 발할 수 있습니다.
비밀스럽고 침해적인 정보수집 방법의 남용을 방지하기 위해서는 법률체계에 승인절차와 감독 메커니즘이 모두 포함되어야 합니다. 적절한 승인 및 감독체계는 다음에서 자세히 논의하도록 하겠습니다. 이러한 승인과 감독의 단계는 상호 배타적이지 않으며 포괄적이고 탄탄한 책임성 및 투명성 시스템에는 하나 이상의 승인단계와 하나 이상의 감독 메커니즘이 포함될 수 있습니다.
먼저 정보수집업무 승인입니다.
서로 다른 정보수집업무 유형에 따라 필요한 승인의 정도도 다릅니다. 가령 물리적 감시는 비밀스럽기는 하지만 침해의 정도가 크지 않습니다. 따라서 보통은 정보기관 내부 승인만으로 충분합니다. 하지만 전화도청이나 우편물을 가로채는 것은 프라이버시에 대한 합리적 기대를 더 크게 침해하므로 정보기관, 주무장관 및 판사 등 더 높은 단계의 승인이 필요합니다. 수집업무의 기간을 연장할 때에는 원래의 요청 때와 동일한 단계의 승인을 요해야 합니다.
특별조사기법의 사용을 정보기관 고위층이 승인하도록 하면 기관 내부의 책임성이 확립이 되고 위법행위 억제에도 효과가 큽니다. 이 요건 자체만으로 남용을 방지하기에는 부족할 수도 있지만 개인의 프라이버시권을 제한하는 선택은 심각하고 중대한 결정이며 가볍게 받아들여서는 안 됨을 의미합니다.
기관 내에서는 프라이버시 침해가 클수록 필요한 승인단계도 높아지게끔 의사결정 권한이 구성되어야 합니다. 정보기관들은 행정부의 통제를 받으며 행정부는 정보기관의 우선순위를 정하고 활동을 지휘합니다. 이것은 주로 주무장관의 책임입니다. 주무장관은 또 특정 정보수집업무의 승인도 담당할 수 있습니다. 내부 승인요건이 기관 고위층에게 특별조사기법 사용에 대한 책임을 물을 수 있게끔 하는 것처럼 행정부 승인절차도 특정수단 승인 결정에 대해 장관에게 책임을 물을 수 있도록 합니다.
장관 수준에서 남용이 이루어지는 가장 흔한 경우는 정보기관의 정보수집장치를 이용해 정부의 정치적 반대파에 관한 기밀정보를 수집하는 것입니다. 이 때문에 비밀정보 수집방법의 국내 사용과 관련된 법률체계에는 다음과 같은 승인절차가 포함되어야 합니다.
장관들이 기관에 요청할 수 있는 사항에 대한 한계를 설정, 침해적 정보수집 방법의 사용 시 장관 승인 외에 사법부의 승인도 요구, 정보관들이 위법행위를 보고할 수 있는 메커니즘 창설, 이러한 업무의 수행을 심의할 독립적인 감독기구의 설립 또는 지정, 대부분의 민주국가에서 사법부의 전통적 책임은 개인의 인권을 보호하는 것입니다. 이 역할을 감안하면 판사들이 인권보호와 정보기관의 정보수집 필요성을 비교 형량할 책임을 갖는 것이 이치에 맞습니다. 그러므로 국법에서 개인의 프라이버시권을 침해하기 전에 사법부의 승인을 얻도록 규정하는 것이 일반적인 관행입니다.
이러한 영장은 공정한 평가의 산물이므로 잠재적 남용의 중요한 억제책으로 간주됩니다. 나아가 민주적인 보안기관 감독에 관한 베니스위원회 보고서에서 보듯이 사법부 승인요건은 보안 문제를 법률에 종속시킴으로써 법에 대한 존중을 제도화합니다. 사법부 승인을 요하는 업무의 유형과 판사가 업무의 범위, 기간, 대상을 제한하기 위해서 가질 수 있는 권한을 명시하는 것이 좋습니다. 영장신청에 최소 정보요건도 정하는 것이 좋습니다.
많은 나라에서 통신감청에 사법부 영장이 필요합니다. 가령 아르헨티나의 국가정보법은 아르헨티나 정보기관들이 유형을 불문하고 사적 통신을 감청하기 전에 사법부 승인을 얻도록 규정하고 있습니다. 경우에 따라 정보기관의 신청을 전문 판사가 심리하도록 규정하기도 합니다. 캐나다, 프랑스, 남아공, 스페인 등이 이런 관례에 따르는 나라들입니다.
또는 사법부 승인을 발급하는 특별법원을 만든 나라들도 있습니다.
미국의 해외정보감시법원이 그중 하나인데 1978년 해외정보감시법에 의해 설립되었습니다. 임기는 7년으로 재임할 수 없으며 교차 재직하는 11명의 연방 지방법원 판사로 구성된 해외정보감시법원은 국가안보 문제에 관한 영장신청을 심리합니다. 해외정보감시법에 따라 해외정보감시법원 결정에 대한 정부의 항소를 심리하는 해외정보감시재심법원도 설립되어 있습니다.
때때로 이들 전문판사와 법원들이 진행 중인 정보수집업무를 심리할 권한을 갖기도 합니다. 남아공의 경우 2002년 통신감청 규제 및 통신 관련 정보제공법에서 판사들이 영장에 기술된 목표 달성을 위해 진행상황에 대해 중간서면보고서를 요구할 수 있도록 하고 있습니다. 이렇게 함으로써 의도하지 않은 대상에 대한 부수적 침해를 제한하고 비밀스럽고 침해적인 방법을 필요 이상 오래 사용하지 않도록 할 수 있습니다.
승인과 중요한 짝을 이루는 감독에는 정보기관의 업무가 제대로 승인되었는지 확인하기 위한 심의가 포함됩니다. 승인과 감독이라는 이러한 두 가지 안전장치가 모두 존재할 때만 정보수집 활동이 효과적으로 규제된다고 볼 수 있습니다.
감독은 다양한 기구에 의해서 수행될 수 있습니다.
최고 감사기구와 국가 옴부즈만기구와 같은 일반 조직은 위임사항이 폭넓으므로 감독과 관련이 있습니다. 감찰관과 전문가 감독기구 같은 조직은 특정 위임사항을 뒷받침하는 전문성을 갖추고 있습니다. 대부분의 나라에서는 감독업무를 몇 개 조직에 분담시켜 관할이 다양할 정도로 서로 중첩되도록 하고 있습니다.
민주정부 체제 내에서는 의회는 정부기구가 운영되는 법률체계를 수립할 책임이 있습니다. 의회는 의회가 제정하는 법률의 준수를 감시할 책임도 있습니다.
이런 책임은 여느 정부기관과 마찬가지로 정보기관에도 적용이 됩니다. 그러나 정보기관은 다른 정부기관과 여러 면에서 다르기 때문에 의회는 정보기관 활동을 감시하고 정보기관이 운영되는 법률체계의 개정을 권고하는 감독위원회를 설립하는 것이 보통입니다.
정보수집업무와 관련하여 이들 위원회는 보통 다음과 같은 업무를 받습니다.
비밀스럽고 침해적인 방법의 사용 감독, 예산 및 자금사용 감시, 충분한 인권보호장치가 포함되도록 하는 법률체계 검토, 정보기관의 법률체계 준수 보장, 그뿐만 아니라 준거법으로 의회 의원의 비밀스럽고 침해적인 정보수집업무를 심사할 권한을 줄 수도 있습니다.
특히 의회감독위원회는 승인절차가 제대로 적용되었는지 확인하는 데 있어 중요한 역할을 할 수 있습니다. 예를 들어 아르헨티나 국가정보법은 정보기관 및 활동감독공동위원회에 주어진 기간 동안 수행된 감청과 도청의 목록이 실린 보고서 작성을 강제할 수 있는 권한을 부여하고 있습니다. 그다음 위원회는 이 목록을 이용해 승인받은 사항과 비교해 특별조사기법의 사용을 검토할 수 있습니다. 이렇게 함으로써 승인절차가 제대로 운영되고 있는지 확인할 수 있습니다.
전문가 정보기관 감독기구는 그 구성원과 보좌진이 특별한 정보 전문성을 갖추고 있는 독립적 조직입니다. 가장 일반적인 전문가 감독기구의 유형은 감찰관입니다. 기능과 책임은 나라마다 다르지만 감찰관은 보통 정보기관 행위의 합법성과 관련된 민원을 접수하고 그에 대한 조치를 취할 권한이 있는 독립적인 기구입니다.
감찰관의 위임사항에는 특별조사기법과 비밀정보수집의 방법의 사용을 조사할 권리가 포함됩니다.
미국과 캐나다와 같은 일부 국가는 정보기관 내에서 감찰관을 운영합니다. 남아공 같은 나라에서는 감찰관이 정보기관으로부터 독립되어 있습니다.
효과적인 정보수집 감독을 위해 전문가 감독기구는 사전 대책을 취할 수 있는 권한이 있습니다. 특히 전문가 감독기구는 자발적으로 조사를 수행할 수 있는 권한이 있어야 하며 기밀 여부를 불문하고 정보기관의 방대한 정보에 접근할 수 있어야 합니다.
결국 전문가 감독기구는 권리 침해를 주장하는 사람들에게 의지가 되어야 합니다. 또한 정기 의회보고서도 작성되어야 합니다.
이렇듯 정보기관이 보안 목표 달성을 위해서 언제든, 어떻게든 인권을 제한할 수 있는 것은 아닙니다. 개인의 권리를 제한하기 위해서 법률적으로 자세한 감독과 승인 규정을 놓고, 비밀스러운 침해적 정보수집을 위해서는 법률에 그 목표와 비례성의 충족 등 그 요건을 엄격하게 규정을 해 놓아야 하는 것입니다.
하지만 지금 테러방지법에서 논의가 되고 있는 이 비밀스럽고 침해적인 정보수집 방법과 관련해서 그것도 국정원에 권한을 주면서 이에 관련된 법률의 내용은 극히 미비하고 다른 방법에 대한 보완책이 전혀 논의되고 있지 않은 상황입니다. 이러한 논의가 계속되어야 할 것이라고 생각합니다.
또한 우리는 정보수집에 대해서만 논의를 하고 있는데 수집된 정보의 사용에 대해서도 문제가 있습니다. 정보기관들이 개인정보를 사용할 수 있도록 하기 위한 여러 가지 제안들입니다.
정보기관들이 개인정보를 어떻게 저장, 접근, 이전하는지 검토하는 데 있어서 감독기구의 역할을 살펴볼 필요가 있습니다. 정보기관에 의한 개인정보 사용으로 인한 위험, 이러한 사용을 규제하는 적절한 법률체계, 이러한 사용을 감독할 수단 등입니다.
국제적으로 널리 퍼진 법적 관행에 따라서 ‘개인정보’라는 용어를 확인되거나 확인 가능한 개인과 관련된 일체의 정보의 의미로 사용합니다. 정보기관들은 법적 위임사항과 관련하여 개인정보를 수집, 저장, 처리 공개할 정당한 이유를 가지고 있습니다. 정보와 관련된 개인들이 가령 스파이 행위나 테러 연루 혐의로 인해 정당한 관심 대상일 수 있습니다. 이러한 정보를 수집할 필요성은 나라마다 또 기관의 정확한 법적 책임에 따라 기관마다 달라질 것입니다.
하지만 지나치게 광범위한 개인정보 수집의 위험성이 상존합니다. 가령 어떤 용의자가 테러활동과 관련이 있는지 규명하는 과정에서는 수집된 정보가 부정적 결론으로 이어질 가능성을 고려합니다. 분명 이런 상황에서는 초기의 정보수집을 부적절하다고 할 수는 없습니다. 하지만 해당 개인이 무관하다는 것을 정보기관이 확인하고 나면 정보를 계속 수집해서는 안 됩니다.
게다가 이렇게 할 경우 기관은 점점 더 넓은 범위에서 정보를 얻으려는 유혹, 예컨대 용의자의 동료들이나 이들이 속한 시민사회 조직에 관한 정보를 수집하려는 유혹을 느낄 위험이 있습니다. 이는 냉각 효과를 일으켜 개인들이 노동조합, 정당, 환경단체나 반핵단체 같은 합법적 시민사회 조직에 참여하는 것을 두려워하게 될 수 있습니다.
또 정보기관의 파일에 저장된 개인정보가 오용될 수 있는 더 일반적인 위협도 존재합니다. 정보기관에 의한 정보의 단순한 저장, 분류, 분석, 보유는 해롭지 않다고 주장하는 경우도 있습니다. 개인정보의 수집은 보다 확실한 위협이 되지만 개인정보는 개인의 자율성과 밀접히 연관되기 때문에 개인정보의 저장 또한 잠재적으로 해롭습니다.
정보기관들이 복수의 출처에서 얻은 개인정보를 짜맞추는 것이 허용될 경우 개인들이 자신의 삶에 대해서 갖는 통제권, 특히 상세한 개인정보와 관련된 선택권은 무너지게 됩니다. 정보기관들은 개인들에 관한 정보를 축적하면서 해당 정보의 주체에 대한 통제수단을 얻게 됩니다. 최악의 경우 정보기관이 보유한 개인정보가 정치인이나 언론인에게 압력을 가할 목적으로 부적절하게 사용될 수도 있습니다.
피해가 될 만한 공개가 전혀 이루어지지 않는 경우에도 정보기관이 개인정보를 보유하고 있다는 것을 아는 것만으로도 해당 개인은 심리적으로 불안해질 수 있습니다. 마찬가지로 특정 형태의 정치적․산업적․사회적 활동이 보안 파일로 보유되고 있음을 알게 되면, 혹은 그런 의심을 떨쳐버릴 수 없는 경우 시민 참여가 위축될 수 있습니다.
자주 언급되는 보안정보의 장기적 보유의 필요성을 염두에 둔다면 언제 피해를 당할지 모른다는 예상은 개인들에게 수년 또는 수십 년 동안 영향을 미칠 수 있습니다. 예컨대 어떤 개인의 젊은 시절 활동과 관련된 정보가 경우에 따라서는 그 개인의 노년기까지 보유될 수 있습니다, 그 사람의 노년기의 삶을 보면 보안 위험으로 취급될 이유가 하등 없음에도 불구하고.
그뿐만 아니라 정보기관이 보유한 개인정보가 부분적이거나 부정확하거나 낡은 것일 수도 있습니다. 극단적인 경우 개인적 반감이나 질투심 때문에 해당 개인에게 피해를 주고 싶어 하는 정보원에게서 얻은 정보일 수도 있습니다. 마찬가지로 금전적 보상을 동기로 하는 정보원은 사람들에 관한 정보를 제공할 때 과장하거나 윤색할 유인이 있을 수 있습니다.
개인정보 저장과 관련된 그 밖의 위험에는 평소 같으면 별도의 법 집행기관, 의료, 조세 관련 데이터베이스에 나뉘어 있을 한 개인의 정보를 특권적 접근을 통해 연계할 수 있는 일부 정보기관의 전례 없는 능력이 포함됩니다.
물론 위험은 개인정보의 저장, 분류, 분석으로 끝나지 않습니다. 그 사용에 수반되는 위험도 있습니다. 일부 사용은 합법적이지만 신용하기 힘든 경우가 있습니다. 예를 들어 출처가 특정되지 않은 개인정보가 언론에 공개될 경우 정보와 관련된 개인이 피해를 입거나 기회를 잃을 수도 있습니다.
기밀정보 취급인가를 상실하거나 거부당하는 등 직업적 이상이 영향을 받을 수도 있고, 더 일반적으로는 평판이 손상될 수 있습니다. 마찬가지로 근거가 없거나 부정확한 정보를 외국 정부에 공개할 경우 입국이 거부되거나 그보다 더 안 좋은 상황에 처할 수 있습니다.
정보기관들은 합법적 대상에 관해 그들이 보유한 정보가 공정하고 정확하며 최근의 정보임을 보장하는 데 강한 이해관계를 가지고 있습니다. 잘못되거나 불완전하거나 오래된 정보를 공개하거나, 이를 바탕으로 조언하거나 조치를 취할 경우 정보기관의 효과성과 평판에 나쁜 영향을 미칠 수 있기 때문입니다.
그럼에도 불구하고 정보업무에는 정보 취급 절차의 외부 통제와 감독이 필요하다는 주장에 힘을 실어주는 몇 가지 내재적 위험이 있습니다. 특히 장래의 안보 위험을 예측해야 한다는 정보기관들의 압박감은 점점 더 많은 개인들에 관해 지나치게 방대한 정보를 수집하려는 태도를 부추깁니다. 데이터마이닝 발전 같은 기술적 변화도 이메일 트래픽, 웹 검색, 항공편 예약, 재정 거래 등 방대한 양의 개인정보 수집과 저장을 조장합니다.
프라이버시권은 주요 국제조약들에 의해 확립된 인권법에 따라 보호됩니다. 하지만 이 도구에서는 관련성 및 실용성을 감안하여 유럽 내에서 적용되는 인권, 특히 가장 앞서 있는 유럽 인권규약에 명시된 인권을 집중적으로 다룹니다. 프라이버시권에 초점을 맞추고 있지만 정보기관에 의한 개인정보의 수집과 사용은 표현의 자유권이나 결사의 자유권 같은 다른 인권에도 간접적인 영향을 미칩니다.
정보기관의 개인정보 저장과 사용이 유럽 인권규약에 부합하려면 명시된 기준을 충족해야 합니다. 즉, 사용이 법률에 합치하고 민주주의 사회에서 필요하며 국가안보를 위한 것이어야 합니다.
법률 합치의 기준은 가장 엄격한 기준을 부과합니다. 이 기준이 충족되지 않으면 아무리 광범위한 이익이 걸려 있어도 상관없이 법 위반이 됩니다. 따라서 합법성 요건은 의원들이 정보기관의 개인정보 사용에 대한 견고한 법적 근거를 마련할 것을 촉구합니다.
유럽인권재판소는 법률의 합치를 프라이버시권의 제한은 국내법상 일정한 근거가 있어야 하며, 재판소의 정의에 따르면 관련 당사자가 이해하기 쉽고 나아가 자신에게 닥칠 결과를 예상할 수 있어야 하며 법의 지배와 양립하는 사법제도의 품질기준을 충족해야 한다는 의미로 해석했습니다.
유럽재판소는 정보기관에 적용되는 법률이 존재하지 않거나 개인정보의 수집 및 저장을 규제하는 조항이 법률에 포함되지 않은 경우 이 기준들을 적용하여 법 위반으로 판결했습니다.
나아가 사법제도의 품질기준에 따라 이러한 법률은 법률이 적용될 수 있는 상황에 관해 시민들이 적절히 알 수 있도록 그 용어에 있어 충분히 명확해야 한다. 또 실제로는 비밀통신 감시 수단의 집행이 관련 개인들이나 일반 대중이 조사할 수 있도록 공개되어 있지 않기 때문에 개인정보 수집에 관한 법률은 행정부나 판사에게 부여되는 법적 재량이 규제받지 않은 권한의 형식으로 표현되는 것을 허용해서는 안 되며, 따라서 자의적인 간섭으로부터 개인을 적절히 보호하기 위해서 부여되는 그러한 재량의 범위와 행사 방식을 충분히 명확하게 적시해야 한다.
재판은 이러한 법률을 고려할 때 특히 획득된 정보의 조사․사용․저장 시 따라야 할 절차, 정보를 다른 당사자에게 전달할 때 취해야 할 주의사항, 감시를 통해 획득한 기록을 파기할 수 있거나 파기해야 하는 상황이 법률에 충분히 명확하게 명시되어 있는지 확인합니다.
러시아 정부와 관련된 최근의 사건은 이 원칙들을 잘 보여줍니다. 재판소는 비밀 감시 데이터베이스에 인권운동가들을 등재한 것은 유럽 인권규약 위반이라고 판결했습니다.
이 데이터베이스에는 일반 대중이 접근할 수 없었던 비공개 부령에 따라 만들어졌기 때문에 일반 대중은 특정 개인들이 데이터베이스에 등재된 이유, 저장되는 정보의 유형, 저장방식, 저장기간, 사용방법, 통제 주체를 알 수 없었습니다.
다만 사법제도의 품질기준은 정당한 안보 우려를 감안합니다. 예를 들면 보안심사의 맥락에서 이 기준의 예상 가능성 부분은 신청인이 과정을 완전히 예측할 수 있을 것을 요구하지 않습니다.
유럽 인권규약은 사법제도의 품질기준의 명확성, 접근 가능성, 예상 가능성 요건이 충족되고 난 후 사생활 간섭의 목적과 필요성에 대한 검토를 요구합니다. 여기에는 비례성의 평가가 수반되는데, 다시 말해 국가안보 보호라는 정당한 목표를 감안하더라도 간섭이 지나치지 않은지 평가합니다.
예를 들어 최근 사건에서 유럽인권재판소는 스웨덴 정부가 30년을 넘는 기간 동안 개인정보를 비밀파일로 보관한 것은 유럽 인권규약 위반이라고 판결했습니다. 재판소는 정보의 성격과 오래된 정도를 감안할 때 정보를 계속 저장하기로 한 결정이 국가안보라는 적절하고 충분한 이유로 뒷받침된다는 변론을 받아들이지 않았습니다.
재판소는 사생활 간섭이 민주주의 사회에서 필요한지 검토할 때 개인정보의 저장과 사용을 감독하는 어떤 안전장치가 만들어졌는지 고려합니다. 개인이 자신의 사생활에 관한 권리를 보호할 수 있도록 해 주는 안전장치가 존재하지 않는다면 재판소는 8조 위반으로 판결할 것입니다.
예컨대 한 사건에서 청구인이 전 체코 공산당 정보기관의 협력자로 등재된 것과 그러한 취지의 기밀 취급 인가가 발급된 것 그리고 등재에 항의하는 청구인의 제소가 기각된 데 대해 이의를 제기하였으며, 재판소는 청구인이 사생활에 대한 권리의 보호를 구할 수 있는 절차의 부재는 법, 규약 위반이라고 판결했습니다.
법률상 이러한 절차가 존재하더라도 일반 대중이 자신의 정보에 대한 접근신청을 했을 때 응답이 지나치게 지연되면 위반으로 간주될 수 있습니다. 예를 들면 한 사건에서 재판소는 이전에 공산 체제하에서 만들어진 청구인의 보안파일에 대한 접근신청 허가를 루마니아 정부가 6년간 지연시킨 것은 유럽 인권규약에 따른 권리를 침해했다고 판결했습니다.
따라서 정보기관에 의한 개인정보의 수집과 사용에 대한 명확한 법적 제한이 존재할 필요가 있으며 감독기구는 정보기관이 이러한 정보의 관리를 규제하는 법률을 준수하도록 보장해야 합니다.
인권과 기본적 자유의 증진 보호 및 테러방지에 관한 유엔 특별보호관은 유엔인권위원회에 제출한 2010년 보고서에서 이런 필요성을 거듭 제기합니다. ‘공개적으로 이용 가능한 법은 정보기관이 보유할 수 있는 개인정보의 유형과 이 정보의 사용․보유․삭제․공개에 어떤 기준이 적용됐는지를 개략적으로 설명한다. 정보기관은 그들이 위임사항 이행이라는 목적에 필수적인 개인정보를 보유할 수 있다.’
유럽회의 개인정보 자동처리 관련 개인보호협약은 데이터 보호 분야에서의 회원국들의 최소 원칙을 규정하고 있습니다. 데이터보호협약에 따라 각 조인 국은 데이터 보호의 기본원칙을 시행하는 국내법상 필요 조치를 취하고 데이터 보호의 기본원칙을 시행하는 국내법 조항의 위반에 대한 제재와 구제책을 수립하기로 약속합니다. 또한 이들 원칙의 측면들은 유럽 인권규약에서 찾을 수 있습니다.
데이터보호협약은 협약에 포함된 원칙들은 최소 기준이며 더 폭넓은 보호 수단으로 보완될 수 있다고 명시하고 있습니다. 데이터보호협약이 데이터 보호 원칙에 대한 제한을 다루는 방식은 유럽 인권규약이 프라이버시권에 대한 제한을 다루는 방식과 비슷합니다. 제한은 조인 국의 법률에 의해서 규정이 되어야 하며 국가안보나 정보주체의 권리 같은 정당한 이익의 보호를 위해 민주주의 사회에서 필요한 수단에 해당되어야 합니다.
정보기관의 개인정보 수집․취급․공개로 인한 잠재적으로 심각한 인권 침해가 발생할 수 있기 때문에 이러한 데이터의 관리 및 사용지침을 공개적으로 접근 가능한 입법을 통해 민주적으로 제정하는 것이 합당합니다.
이러한 관행은 몇 가지 장점이 있습니다. 즉 적절한 정보기관 활동범위에 관한 반성적인 정치적 논쟁을 장려하고 결정권을 정보기관이나 행정부의 재량에 속하지 않게 하며 인권을 침해할 수 있는 행동에 관해 명확한 위임사항을 정보기관들에 제공합니다.
정보기관의 개인정보 사용에 적용되는 입법은 다음 주제 중 하나 이상을 다룰 수 있습니다, ‘개인정보 처리가 허용되는 사유 및 허용되지 않는 사유, 개인정보 공개의 한계, 저장되는 데이터 유형의 공개, 정보주체에 의한 개인정보 접근, 개인정보가 수집되었다는 통지, 개인정보의 검토․수정․삭제’. 이런 종류의 입법에서는 개인정보가 포함된 파일을 공개할 수 있는 때와 수집 및 보유할 수 있는 개인정보의 유형을 명시할 수 있습니다.
독일의 법률은 비례성의 원칙을 명시적으로 인정하여 정보수집의 필요성을 상응하는 위협의 심각성과 연계시킵니다. 구체적으로 이 법에서는 독일의 국내 정보기관의 원하는 정보를 공개 출처에서 얻을 수 있는지 혹은 프라이버시권을 덜 침해하는 수단을 이용해 얻을 수 있는지 고려하도록 요구합니다. 이러한 입법은 또한 인종이나 종교적 특징 또는 정치적 견해를 기초로 개인을 표적으로 삼는 등의 특정행위를 금지함으로써 정보기관이 인권을 침해할 가능성도 줄일 수 있습니다.
개인정보 공개에 대한 법적 제한은 특히 당파적인, 정치적인 이유로 인한 정보누출 방지를 위해서라도 일반적으로 바람직합니다. 보안기관의 중립성에 대한 신뢰 구축이라는 쉽지 않은 노력이 당파적 행위로 인해 심각하게 훼손될 수 있기 때문입니다. 많은 나라에서 합법적 권한 없이 혹은 인가되지 않은 목적으로 개인정보 등 정보기관 파일의 정보를 공개하는 정보관에게는 형사적인 책임이 부과됩니다.
일부 국가의 데이터보호법은 정보기관 등의 국가기관이 보유하는 개인정보의 유형, 정보를 수집한 목적, 공개가 가능한 목적, 정부가 보관한 데이터베이스의 설명, 데이터베이스에 적용되는 조건 및 통제에 관한 세부사항을 공개하도록 요구합니다.
이러한 정보의 공개는 투명성과 책임성의 강화에 도움이 됩니다. 정보주체 접근권과 수정권을 행사하고자 하는 개인들은 이 정보를 통해 어떤 국가기관들이 자신의 개인정보를 가지고 있고 그러한 정보보유의 범위와 이유는 무엇인지 알 수 있습니다.
원칙적으로 개인정보 보유를 공개할 의무를 정보기관에 부과하는 것이 바람직한데 기관의 정당성을 강화하고 정보기관 업무에 관한 부정확한 추측을 줄이는 데 도움이 되기 때문입니다. 이러한 공개는 정보기관의 개인정보 보유 여부를 해당 개인에게 알려 주지 않을 만한 국가안보상의 타당한 사유가 있는 경우에도 도움이 됩니다.
많은 나라가 정보기관이 보유한 자신의 개인정보에 접근할 수 있는 정보주체의 권리를 인정하는 정보보호법 또는 프라이버시법을 제정했습니다. 일부 정보보호법에는 추가로 정보주체가 정보를 수정할 권리, 정보의 정확성에 이의를 제기하는 진술을 정보에 포함시킬 권리 또는 정보를 파괴시킬 권리도 인정합니다. 이러한 법들은 하나같이 국가안보의 이유에서 정보기관 보유정보에 관한 특별조항을 두고 있습니다.
이런 조항들의 행태는 다양합니다. 일부 국가의 정보기관들의 경우 정보보호법이 면제되어 이들이 보유하는 정보에는 정보보호법이 적용되지 않습니다. 이런 경우에는 정보주체의 권리가 존재하지 않습니다.
이 방식은 단순성이라는 장점은 있지만 특정 정보를 알려 주지 않는 것이 국가안보상의 이유로 왜 정당한지 정보기관들이 설명할 의무가 면제를 통해 없어지기 때문에 부당한 것으로 비칠 수 있습니다. 이 방식은 예컨대 프라이버시위원회의 관할을 제한하는 등 정상적인 외부감독과 통제가 작동하지 못하도록 할 수 있습니다.
이 방식의 한 가지 변형은 정보기관들의 정보 입법의 자유만 면제해 주는 것입니다. 이 경우 정보보호법은 적어도 원칙적으로는 계속 적용되지만 실제로는 사례별로 심사 대상이 됩니다.
다른 나라들은 그 대신 정보보호법에 국가안보에 근거한 예외조항을 포함시킵니다. 이 조항들은 면제보다 더 협소하고 구체적인데 정보보호법하에서 왜 개인의 권리가 적용되어서는 안 되는지 그 이유의 타당성을 사례별로 보여 줄 책임을 정보기관에 지우기 때문입니다.
이러한 입법은 단순히 행정부 감독기구에 신청함으로써 행사되되, 진행 중인 조사를 보호하고 출처와 방법을 보호하기 위해 고안된 제한 역시 적용되는 직견적 접견권리를 개인들에게 부여할 수 있습니다.
문제가 되는 인권과는 별개로 이러한 접근 방식은 잘못된 처리와 부패를 막는 안전장치 역할을 할 수 있습니다.
흔히 이런 종류의 예외조항을 통해 정보기관은 추측에 근거한 요청 및 기관이 보유하고 있는 정보의 범위를 밝혀내려는 의도로 잠재적인 위협이 되는 요청을 막기 위해 긍정도 부정도 않는 답변을 내놓을 수 있습니다.
실제로는 예외의 적용으로 대부분의 요청이 거부될 수 있습니다. 따라서 예외방식의 결과는 면제방식의 결과와 별로 달라 보이지 않을 수 있습니다. 하지만 중요한 차이점이 있습니다.
예외방식은 기관이 공개에 우호적인 법률상의 추정에 맞서 비공개를 정당화할 것을 요구하는 반면 면제방식은 그렇지 않습니다. 또한 예외주장은 면제주장과는 달리 독립적 기관의 심사가 가능합니다.
캐나다의 1982년 정보접근법과 프라이버시법의 시행에 관한 실증적 조사는 정보기관의 정보취급 과정을 독립적 기구에 의한 외부조사의 대상으로 삼는 것이 유익하다는 점, 특히 정보 및 프라이버시 문제에 관한 내부적 인식을 제고한다는 점을 확인시켜 줍니다.
또 다른 방식은 특정 데이터뱅크만을 면제로 지정함으로써 원칙적으로는 다양한 감독 메커니즘의 대상으로 삼되 실제로는 개인의 요청에 대해 상세하게 답변할 정보기관의 의무를 완화하는 것입니다. 캐나다는 이 모델을 예외방식의 보완장치로 사용하고 있습니다.
또는 준거법에서 심의 대상 장관에게 포괄적 면제증명서를 발급할 권한을 줄 수도 있습니다. 이렇게 하면 정보기관은 정보기관의 파일이 가령 협력자나 정보원에게 한 약속과 어긋나게 공개되지 않을 것이라고 확신할 수 있습니다.
반면 이런 증명서는 일반인에게 지나치게 광범위해서 외부의 감시는 물론 기관의 적합성에 대한 공공의 신뢰 등 외부의 감시에 수반되는 이익까지 없애 버립니다.
정보 보안과 관련된 정당한 우려는 포괄적 면제보다는 구체적 예외를 통해 더 잘 해결됩니다. 그뿐 아니라 정보주체의 접근 및 수정 외에도 데이터 품질 및 데이터 보안과 관련된 정보보호 원칙 역시 정보기관과 분명 관련이 있으며 따라서 기관들을 정보보호법의 관할에서 면제해 주지 않는 또 다른 사유가 됩니다.
일부 국가는 특히 감시에 의한 개인정보 수집 대상들에게 사후 통지하고 그들에 관한 정보수집에 일정한 제한을 두도록 요구합니다. 이론상 이 관행은 소극적 이의제기의 가능성을 허용하며 정보기관이 정보수집 대상에 관한 파일을 공개하려는 결정을 억제합니다.
하지만 진행 중인 업무와 정보원의 신원을 보호하기 위해 통지 받을 권리를 제한하는 것이 많은 경우 권리를 허상으로 만듭니다.
그 대신 통지 또는 수정의 권리가 없는 경우에는 정보기관에 의한 개인정보 사용의 위험이 악화될 것이 뻔하며 다른 통제의 필요성이 그만큼 커집니다.
정보보호 원칙을 시행할 수 있는 또 다른 방법은 정보기관의 개인정보 파일이 정확하고 최신이며 위임사항과 관련이 있는지를 주기적으로 심사할 의무를 정보기관에 부과하는 것입니다.
일부 국가에서 이 의무는 부정확하거나 더 이상 관련성이 없는 정보를 수정 또는 파괴할 보안적 의무와 연계됩니다.
정보기관들은 보고서가 정확한 정보에 기초할 수 있도록 개인정보가 최신이고 안전한지 검토하고 수정하는 절차를 수립해야 합니다. 낡은 정보는 오도할 소지가 있으므로 아예 모르는 것보다 더 위험할 수 있습니다.
게다가 정보주체의 관점에서 보면 개인정보가 정확하고 최신이어야 기밀취급인가 거부나 불리한 임의심사결정 같은 부당한 처우를 받을 가능성이 훨씬 낮아집니다.
정보기관에 의한 위협평가는 예방적이고 예측적인 성격을 갖기 때문에 일부 개인들은 그들이 더 이상 적절한 정보수집 대상이 아님을 입증하는 추가정보가 수집되기 전까지는 정보기관의 정당한 정보수집 대상이 될 수 있습니다.
예를 들어 정당한 정보수집 대상의 동료이지만 공모자가 아닌 것으로 밝혀지거나 단순히 정당한 조사 대상과 이름이 비슷할 수도 있는 것입니다. 정보기관으로 하여금 이러한 대상에 관한 정보수집을 종료시키도록 하면 가능한 남용을 방지할 수 있을 것입니다.
마찬가지로 업무 과정에서 수집된 별로 관계없는 개인정보는 삭제해야 합니다.
독일 법률에서는 이 문제와 관련된 몇 가지 조항이 포함돼 있습니다. 예를 들면 정보수집은 목표가 달성되는 즉시 또는 목표를 전혀 달성할 수 없거나 이 정보를 이용해서는 목표를 달성할 수 없다는 징후가 있을 경우 끝내야 한다고 규정하고 있습니다.
이 법은 또 이전에 수집된 데이터를 정기적으로 검토해서 부정확한 데이터를 수정하고 더 이상 필요하지 않은 데이터를 삭제할 의무를 부과합니다. 이 의무는 정보주체의 보호를 넘어 감독업무에도 도움이 됩니다.
효과적인 외부감독은 위임사항을 이행할 수 있는 적절한 법적 권한과 자원을 가진 독립적 기구의 존재에 좌우됩니다.
유엔 특별보고관은 정보기관들이 보유한 모든 파일에 접근할 수 있고 관련 개인들에게 정보를 공개하라는 명령을 내리고 파일 또는 개인정보의 파기를 명할 권한을 가진 독립적 기구의 필요성을 강조한 바 있습니다.
유럽인권규약은 정보보호 규정을 독립적 기구에 의한 감독 대상으로 삼고 있습니다.
국가 차원에서는 스웨덴의 법률이 스웨덴 보안 및 무결성보호위원회에 자율성과 자원을 보장하며, 헝가리 법률은 정보기관의 개인정보 사용과 관련하여 독립적 감독기구와 협력할 의무를 정보기관에 부과합니다.
새롭게 민주화된 기관들이 이전 정권에서 수집된 정보가 포함된 방대한 보안파일을 관리할 때가 많습니다. 이런 파일의 관리는 국가의 보안 및 정보 부분의 규모가 대폭 축소되었을 때 특별한 어려움이 될 수 있습니다. 이러한 상황에서 독립적 감독기구는 다양한 수단을 통해 파일관리 관행을 감사하는 데 유용한 역할을 할 수 있습니다.
일반적으로 개인정보와 관련된 독립적 감독기구의 기능은 부분적으로는 인권법에 명시된 기준에 의해서 지배가 됩니다.
예를 들어 유럽인권규약 13조는 사후구제에 관해 권리와 자유가 침해된 모든 사람은 국가기관 앞에서 실효적 구제를 받아야 한다고 규정하고 있습니다. 유럽인권재판소는 한 판결에서 13조의 기준은 일반적으로 8조의 법률에 합치 및 민주사회의 필요성 기준에 종속되지만 국가입법에서 구제조항의 구제는 결과적으로 규약을 위반하는 것이 될 수 있다고 판결했습니다. 한편 이 재판소는 국가안보와 관련된다고 할지라도 13조가 요구하는 구제절차는 법률상으로뿐만 아니라 실제에서도 효과적이야 한다고 판결합니다.
8조 및 13조 위반이 주장된 통신 감청 사건에서 동 재판소는 규약의 요건을 충족하는 독립적 구제의 몇 가지 예를 언급하며 이에 동의했습니다. 여기에는 독일의 전문가 감독기구와 헌법재판소에 이의를 제기할 권리, 룩셈부르크 공무원에 항소할 권리, 영국의 특별재판소에 상소할 권리, 노르웨이 전문가 감독기관에 이의를 제기할 권리가 포함됩니다.
정보기관의 개인정보 사용과 관련된 주요 감독 문제는 법적기준의 문제, 즉 데이터 수집, 데이터 저장, 주체․접근․통지․검토․수정․삭제 문제와 흡사합니다. 이들 문제의 범위가 방대하기 때문에 감독기구의 관할도 똑같이 방대해야 합니다.
예컨대 독일의 위원회의 권한은 정보주체에게 통지 결정을 포함하여 이 법에 따라 연방정보기관들이 획득한 개인정보의 수집․처리․사용의 전체 범위에 미칩니다. 이러한 종류의 감독은 정보기관들이 위에서 논의한 개인정보 기준을 준수하도록 하는 데 필요합니다. 정보 업무의 비밀스러운 성격을 염두에 둘 때 이러한 감독은 일반대중의 민원 제기나 남용 주장에 그때그때 대응하는 식보다는 지속적일 때 더 효과적이고 대중으로부터 존중받을 가능성이 더 높습니다.
이에 따라 많은 나라가 정보기관 감독을 담당하는 독립적기구의 위임사항에 지속적 조사를 위한 조항을 포함시켰습니다. 가령 노르웨이의 경우 의회정보감독위원회는 매년 여섯 차례 노르웨이 경찰보안국을 조사할 법적의무가 있습니다. 이 조사에는 적어도 10회의 문서 보관서 무작위 점검과 현재 이루어지고 있는 모든 감시 사건에 대한 최소 연 2회의 심사가 포함되어야 합니다. 덴마크의 군 및 경찰 정보기관통제위원회도 비슷한 역할을 합니다.
다수의 국가에서 정보기관이 자신의 개인정보를 취급하는 방식에 민원이 있는 개인은 정보기관의 파일을 조사하여 정보 오용 여부를 독자적으로 판단할 권한이 있는 독립적 기구에 민원의 심리를 청구할 수 있습니다. 예를 들면 스웨덴법에 따르면 보안 및 무결성 보호위원회는 민원에 응답할 경우 개인정보 사용과 관련된 보안기관 활동의 합법성을 심사할 권한이 있습니다.
이 위원회는 또 개인정보 공개 시 인권기준 및 비례성원칙을 비롯하여 스웨덴 법령과 헌법을 준수하도록 보장하기 위해 다양한 경찰 및 보안등록부에 개인정보 공개를 심사합니다.
지금까지는 개인정보 사용이 인권을 침해하지 않고 인권을 보호하도록 해야 할 사안들을 살펴보았습니다. 다시 정리하면 각 정보기관들은 개인정보의 사용방법과 보유기간에 대한 효과적 통제수단을 확립해야 합니다. 이러한 통제수단은 국제적으로 인정되는 정보보호원칙을 준수해야 되고, 이러한 법률은 또한 통제수단이 진정으로 효과적일 수 있도록 독립적인 인력에 의한 견제도 규정해야 됩니다.
정보기관준거법은 국내 프라이버시 및 정보보호 법률에 적용해서 정보기관을 면제해 주어서는 안 됩니다. 그보다는 정보기관의 위임사항과 관련이 있는 경우 정보기관들이 제한적 국가안보 개념에 근거해 공개 규정의 예외를 활용할 수 있도록 허용해야 합니다. 이러한 예외가 올바로 적용되었는지 여부는 정보기관 파일에 있는 관련 정보에 적절히 접근할 수 있는 독립적 감독기구가 결정해야 합니다.
정보기관에 의해 자신의 개인정보의 저장․사용 또는 공개가 자신의 프라이버시를 침해했다고 민원을 제기하는 개인들은 독립적기구 앞에서 실효적 구제를 받을 권리가 있습니다.
정보기관의 개인정보 저장 결정은 정보주체의 접근 요청 및 개인정보의 보유․이전․삭제 결정과 마찬가지로 독립적 감독기구에 의해 심사되어야 합니다. 이러한 내용들이 논의되고 입법화되고 절차적인 보장이 되어야만이 국민들이 지금 염려하고 계시는 기본권 침해가 예방될 수 있을 것입니다. 하지만 이런 논의가 전혀 없는 현재의 상황에서의 국민들의 기본권 침해에 대한 우려는 너무나 당연하고 그 우려를 받아들여서 즉시 이런 논의들이 시작되어야 된다라고 생각합니다.
모두에 줄넘기 요정 이야기를 했었습니다. 그래서 우리 국민들께서 줄넘기 요정인 엘시 피더크가 돼서 끝내 이러한 논의들이 제대로 진행이 돼서 국민의 기본권을 침해하지 않는 제대로 된 법이 제정이 될 때까지 관심과 질책을 멈추지 않아 주셨으면 합니다.
그리고 이 발제 과정에서 저는 국정원 댓글 사건 관련해서 진행된 내용을 말씀드렸습니다. 보다 자세한 사항에 대해서 말씀드리고 싶지만 워낙에 이와 관련해서 당사자라는 이유로 발언권을 오히려 제한하는 상황이 있습니다. 관련해서는 재판이 계속 진행 중이므로 관심을 가져 주시고 재판 과정에서 국민이 보내 주신 격려에 힘입어서 끝까지 진실을 밝히고 수십 년 후로 미루는 그런 일이 발생하지 않도록 하겠습니다.
박근혜정부와 새누리당은 지금까지 우리 국민에게 너무나 많은 피해를 주었던 국정원에게 더욱 막강한 권한을 주어서 우리 국민에게 공포감을 주고 있습니다.
국정원 개혁에 대한 목소리가 아주 높습니다. 그렇지만 이후에도 국정원의 권력 오남용은 그치지 않았습니다.
NLL 회담 회의록 유출 사건, 채동욱 검찰총장 개인 사찰 사건, 간첩 증거 조작 사건, 해킹 프로그램 구입 및 해킹 의혹 사건 등 드러나고 밝혀진 사건만으로도 이 정도인데 밝혀지지 않고 음지에서 얼마나 많은 사건들이 있었을지 가늠할 수 없습니다.
국가정보기관은 민감한 정보를 독점하면서 비밀리에 활동하기 때문에 권력 남용의 유혹에 빠지기가 쉽고 그 결과 국민들의 기본권과 권리를 훼손시킬 수 있습니다.
따라서 이들 기관이 법의 테두리 안에서 활동하고 민주적 규범과 절차를 지키며 명확한 책임 구분을 가지고 활동하면서 자신들의 결정과 행동에 대한 책임을 질 수 있도록 민주적 의회의 통제와 감시를 강화할 필요가 있습니다.
박근혜정부와 새누리당의 테러방지법에 대한 집착으로 미뤄 보면, 단호하게 ‘아니다’라는 의지를 보여 주어야 합니다. 지금의, 현재까지의 피해를 모르고 앞으로 불어 닥칠 위험을 모르고 있다면 위험하고 무능한 정부 여당이고 알면서도 이를 강행하고 있으면 국민을 참으로 우습게 알고 기만하는 정부 여당일 것입니다.
이제라도 독소조항이 있고 입법의 불비로 가득한 테러방지법에 대한 집착과 질주를 멈추기 바랍니다. 국민들의 권리와 기본권을 침해하는 행위를 멈추기 바랍니다. 자유롭고 정의로운 대한민국을 파괴하는 행위를 멈추기 바랍니다.
제가 테러방지법 반대토론에 신청을 하자 많은 국민들께서 국정원 댓글사건에 대해서 발언을 듣고 싶다라고 했는데요, 관련된 부분들은 아까 진행한 과정을 통해서도 느끼셨겠지만 충분히 발언할 수 있는 상황은 되지 않습니다. 하지만 관련된 재판이 계속 진행 중이니 계속 관심 가지고 이 사건의 진실이 빨리 밝혀지도록 격려해 주시기 바랍니다.
감사합니다.