더불어민주당 비례대표 국회의원 배재정입니다.
대개 본회의장 단상에 서면 먼저 사회를 보고 계신 국회의장님 또는 부의장님을 향해서 인사를 먼저 합니다.
이석현 부의장님께서 양해를 해 주신다면 오늘은 다른 분들께 먼저 존경의 인사말씀을 좀 올리겠습니다.
고맙습니다.
김광진 의원님, 문병호 의원님, 은수미 의원님, 박원석 의원님, 유승희 의원님, 최민희 의원님, 김제남 의원님, 신경민 의원님, 김경협 의원님, 강기정 의원님, 서기호 의원님, 김현 의원님 그리고 조금 전에 수고해 주신 우리 김용익 의원님, 사랑합니다. 존경합니다.
그리고 저에 이어서 토론을 해 주실 의원님들께도 사랑과 존경을 보냅니다.
존경하는 이석현 부의장님, 그리고 선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다.
오늘 방청석에 많은 분들이 함께해 주셨습니다. 감사합니다.
추운 날씨에도 국회 앞에서 시민 필리버스터를 진행하고 계시는 국민 여러분, 존경합니다.
밤새 주무시지 못하고 국회 본회의장 연설을 듣고 계신 국민 여러분, 사랑합니다. 존경합니다.
사회관계망에서 응원 메시지 보내 주시는 국민 여러분, 존경합니다.
특별히 야당 국회의원들이 이렇게 무제한 토론을 진행할 수 있도록 선례를 만들어 주신 김대중 전 대통령님, 보고 싶습니다. 부디 대한민국이 민주공화국으로 그렇게 살아갈 수 있도록, 우리 국민들이 민주주의 속에서 살아갈 수 있도록 살펴 주십시오. 간절히 기원합니다.
반대 의견이 있을 때는 토론해야 한다고 당당히 외치셨던 노무현 대통령님, 조금 전 김용익 의원님께서도 언급해 주셨는데요, 보고 싶습니다. 우리 후배들이 그 정신 계승하겠습니다.
한 가지 더 제 트위터 친구분께서 말씀 주셨습니다, 고생하시는 속기사분들께 꼭 감사인사를 좀 전해 달라고. 고생 많으십니다. 대한민국의 정치사 그리고 역사를 새로 쓴다는 그런 마음으로 함께해 주시는 것이리라고 믿습니다. 고맙습니다. 이런 제안 해 주신 SNS 친구분들께도 감사인사 드립니다.
저는 저를 비롯해서 우리가 그리고 여기 함께 계시는 또 방송을 지켜보시는 국민들께서, 우리 국회의원들도 바로 지금 이 자리에서 민주주의를 연습하고 있다는 생각이 듭니다. 그런 기회를 얻고 있다는 생각이 듭니다. 야당이 발목잡기만 하는 것이 아니라 왜, 무엇을 반대하는지, 무엇이 문제인지 그것을 토론하는 그런 자리를 가지고 있습니다. 귀중한 학습의 시간이 될 것이라고 확신합니다. 그래서 저도 전문가가 아니지만 이렇게 동참했습니다.
지난 24일입니다. 박근혜 대통령께서 청와대에서 회의를 주재하시면서 ‘사회가 불안하고 어디에서 테러가 터질지 모르는데 가로막으면 어떻게 하겠는가? 어떻게 하겠다는 것인가?’ 정말 자다가도 몇 번씩 깰 통탄스러운 일이라고 하셨습니다. 이를 두고 언론은 격정을 호소하셨다고 제목을 달아 줬습니다. 그런데 우리 국민들은 대통령의 이런 안타까운 과거지향적 사고 때문에 편안한 잠을 이루기 힘듭니다.
박근혜 대통령께서 국회를 압박하고 국민을 호도하며 밀어붙이고 있는 법안들, 안타깝게도 모두 악법입니다. ‘노동개혁법’이라고 부르지 마십시오. 실체는 아랫돌 빼서 윗돌 괴는 법입니다. 부모님들 일자리 뺏는 법입니다. 쉬운 해고, 비정규직 양산, 노동의 질 저하 등 오히려 나쁜 기업 양산하는 법입니다.
대통령이 책상까지 치면서 화를 냈다는 서비스산업발전 기본법은 공공에 있어야 할, 공공의 영역에 있어야 할 의료, 교육, 철도, 사회서비스 등을 약화시키는 법입니다. 이 사회의 기득권층들이 결탁해서 언제든지 서민들의 주머니를 털 수 있는 그런 법입니다. 특권층의 배를 불리는 법안입니다.
지금 문제가 되고 있는 테러방지법, 어떻습니까? 많은 분들이 언급하셨습니다, 법안의 이름에 속아 넘어가지 말라고요. 국민들이 이렇게 부르십니다. 워낙 여러 명칭이 있어서 통일할 수는 없습니다만 ‘대국민 도감청․계좌조회 자유화법’ 이렇게도 부르시고요 뭐 흔하게는 ‘국정원 강화법’ ‘국민감시법’이라고도 합니다.
어제 김경협 의원께서 ‘아빠따라하기법’이라는 말씀을 하셨다가 강하게 반발을 하시는 모습을 우리 국민들께서 좀 지켜보신 것 같은데요, 새누리당의 모 의원님께서 강하게 반발을 하셨지요.
여러 의원님들이 강조하시지만 저희 당은, 더불어민주당은 테러방지법 반대하지 않습니다. 국민의 안전을 지킨다는데 반대할 야당이 어디 있겠습니까? 하지만 지금 새누리당이 제출한 대테러방지법은 인권침해를 가져오는 독소 조항이 많습니다. 그래서 이대로 통과시켜서는 안 됩니다. 그것이 핵심입니다.
차후에 천천히 말씀을 더 드리겠습니다만 핵심적인 것만 몇 가지를 말씀드리면요, 무제한 감청 허용의 문제입니다. 무엇을 테러로 볼지 오롯이 국정원의 판단에 달려 있습니다. 테러방지법 통과되면 핸드폰 감청 설비 의무화까지 연결될 수 있다는 말씀 금방 또 김용익 의원께서 하셨습니다.
금융정보마저 국정원이 포괄적으로 축적할 수 있는 길이 열립니다. 국민의 사생활 침해나 인권침해를 불러올 여지가 큽니다. 테러인물에 대한 추적 및 조사권을 부여하는 것 역시 남용 가능성을 배제할 수 없습니다.
국회가 국정원을 견제할 수 있는 그런 장치, 충분하지 않다는 말로도 부족합니다. 거의 마련돼 있지 않다고 봐도 무방할 것입니다.
어떤 분이 제 트위터에 이렇게 멘션을 남기셨습니다. ‘국정원이 잘못하면 국회가 바로잡으면 될 것 아니냐? 국회의원의 역할이 그것이 아니냐?’ 이렇게 말씀하세요. 그런데 안타깝게도 지금 정보위 위원님들의 말씀을 종합적으로 들으셨겠습니다만 국정원은 국회에 제대로 된 내용을 보고하지 않습니다. 예산도 마찬가지이고 업무도 마찬가지입니다.
그러면 다시 질문하겠습니다. 국민들께서 이런저런 걱정들을 하십니다. 야당이 반대합니다. 여기 방청하시는 분들께 제가 여쭤 보겠습니다. 이렇게 국민들이 우려하시고 야당이 반대할 때 청와대, 정부 그리고 여당은 무엇을 해야 옳습니까?
직권상정하고 본회의장 밖에서 피켓시위하고 청와대 국무회의에서 책상을 내리치면 되는 일입니까? 아니면 ‘그게 아니다. 오해다. 그런 염려는 하지 않아도 된다. 이렇게 해소할 수 있다’ 이렇게 설명하는 게 맞습니까? ‘독소 조항으로 느껴지는 게 있다면 이렇게이렇게 고치겠다’ 그런 토론을 하는 게 맞지 않습니까?
국민들께서 이렇게 말씀하십니다. ‘그렇게 이 법안 통과가 급하면, 중요하면 대통령이 직접 설명해 봐라’ ‘여당 의원들도 나와서 토론해 봐라. 왜 야당 의원들만 나와서 반대토론을 하느냐?’ ‘왜 우격다짐만 하고 격정만 토로하느냐?’ 이렇게 말씀하고 계십니다.
이런 질문에 대해서 대통령께서는 그리고 정부는, 여당은 뭐라고 답하실 겁니까? 여전히 야당이 발목잡는다고 말씀하시겠습니까? 야당이 국민들의 안전에는 관심이 없다고 말씀하시겠습니까? 국회가 테러방지법조차 통과시키지 못한다고 그렇게 피켓을 들어야 합니까?
국가비상사태라고 했습니다. 그래서 직권상정한다고 말씀하십니다. 오늘 언론에 재미있는 사진이 났습니다. 대통령께서 취임 3주년이라며 대전창조경제혁신센터에서 이렇게 손가락 하트를 날리시는 사진들이 언론에 보도가 됐습니다. 국가비상사태라면서요? 강신명 경찰청장께서는 해외순방을 다녀오셨습니다. 국가비상사태라면서요.
테러방지법의 핵심 쟁점 김용익 의원님께서도 헌법조항까지 같이 설명을 상세히 해 주셨습니다만 되도록이면 자세히 구체적으로 또 설명을 해 달라는 요청들이 많이 있으셔서 핵심만 좀 말씀드리겠습니다.
먼저 정보수집권을 부여받은 정부기관의 문제가 있고요, 감청범위 확대의 문제가 있습니다. 대테러 인권보호관 임명 문제가 있고요, 영장 없이도 테러위험인물 추적권을 가능하게 하는 문제 등이 있습니다.
대테러센터, 많은 분들이 염려하고 계십니다. 대테러센터 업무의 중심 역할을 국가정보원에 다 몰아주고 있습니다. 그래서 국정원 강화법이라고 말하는 겁니다. 국정원은 테러위험인물에 대해서 출입국, 금융거래, 통신이용 등 관련 정보를 수집할 수 있습니다.
그런데 이런 부분들에 대해서 새누리당 원내대표께서는 ‘더불어민주당이 국민의 안전과 국가의 안위가 달려 있는 테러방지법조차 국정원 선거개입용이라는 뜬금없는 주장을 하면서 입법 방해활동을 하고 있다. 입법 방해행위를 하고 있다’ 이렇게 주장을 하십니다.
감청의 폭을 어떻게 하느냐도 중요한 문제인데요. ‘국가안전보장에 대한 상당한 위험이 예상되는 경우’에서 ‘국가안전보장에 상당한 위험이 예상되는 경우 또는 대테러활동에 필요한 경우’ 이렇게 넓히도록 부칙 개정이 포함되어 있습니다. 이에 대해서 실질적으로 테러를 빙자해 무제한 감청을 허용할 수 있는 가능성을 내포하고 있다고 저희는 비판하고 있는 것입니다.
기본권 침해 방지를 위해서 제도적 장치가 마련돼 있느냐도 중요한 쟁점입니다. 그런데 지금 새누리당이 제출한 방지법안에 의하면 대테러인권보호관 한 명을 둔다고 되어 있습니다. 인권보호관 한 명을 두면 국정원의 권한 남용에 대한 견제가 충분할까요? 아마 여기 계신 분들도 생각해 보시면 이해가 되실 것으로 생각합니다.
또 하나 중요한 문제점이 추적권 부여입니다.
‘국가정보원장은 대테러활동에 필요한 정보나 자료를 수집하기 위해 대테러조사 및 테러위험인물에 대한 추적을 할 수 있다’ 이렇게 규정하고 있습니다.
이 부분은 수정안이 제출되어 있기도 한데요, 이 경우 사전 또는 사후에 대책위원회 위원장에게 보고해야 한다는 내용을 덧붙여 놓은 것으로 그렇게 지금 수정안이 제출돼 있습니다. 그렇지만 그렇다고 하더라도 남용 가능성을 배제할 수 없다는 것이 저희 당의 입장입니다.
우선 몇 가지 핵심 쟁점에 대해서 짧게 말씀을 드렸는데요, 직권상정이 과연 맞는가에 대한 부분을 제가 한 분이 올린 글을 통해서 말씀을 좀 올리도록 하겠습니다.
‘안녕하세요, 정의화 국회의장님? 필리버스터 의사진행으로 고생 많으십니다. 저는 지난 2월 23일 국회 본관 앞에서 테러방지법 제정 반대 1인 시위 중 체포된 31살 청년―이분의 성함을 제가 말씀을 드려도 될는지요―김재현 나눔문화 연구원입니다.
의장님께서 국가비상사태라는 명분으로 국민 기본권을 침해하는 테러방지법을 충분한 국민적 토론 없이 국회 본회의에 직권상정하셨던 날 저는 절박한 마음에 국회로 달려가 1인 시위를 했습니다. 저는 이번 사안을 통해 의장님께서 테러방지법 직권상정을 취소하셔야 하는 이유를 말씀드리고자 합니다.
2월 23일은 민의의 전당인 국회에서 국민 기본권 침해가 벌어진 날이었습니다. 체포 직전 저는 3분간 피켓을 들었고 한 번의 구호를 외쳤습니다. 제 옆에서는 동료가 사진을 촬영하고 있었습니다. 그러자 경찰 10여 명이 저희 둘을 제지하며 피켓을 압수했고 체포했습니다. 그리고 20시간 뒤인 지난 24일에야 풀려났습니다.
집회 및 시위에 관한 법률 위반이 그 이유였습니다. 하지만 1인 시위는 대한민국 어디에서나 가능한 의사표현의 방식이고 표현의 자유는 헌법이 보장한 국민의 기본권입니다. 명백한 경찰의 과잉 대응이었습니다. 또한 테러방지법을 반대하는 1인 시위에 대한 체포는 향후 한국정부가 국민들의 표현의 자유를 어디까지 제약하려 하는지를 명확하게 보여 주었다고 생각합니다.
테러방지법이 통과되면 국민들은 공권력에 의한 국민비상사태를 맞이하게 됩니다. 테러방지법은 국민의 통화 및 통신 내용과 금융거래정보를 합법으로 감청․추적․수집할 수 있는 권한을 국정원에게 부여합니다. 국민 사생활 침해법이자 대국민 사찰법에 다름없습니다. 더군다나 대통령의 계엄령 선포, 군병력 동원까지도 더욱 쉽게 만듭니다.
테러방지법의 오남용은 자기검열의 일상화까지 불러올 수 있는 문제입니다. 내밀한 사생활을 누군가 들여다본다는 불안이 우리 삶의 깊은 곳까지 파고들 수 있기 때문입니다. 테러방지법은 정치독재를 넘어 생활독재의 출발점이 될 것입니다.
이미 해외에서는 테러방지법의 부작용이 심각해지고 있습니다. 자국민과 전 세계의 통신 내용을 도․감청한 미국의 NSA 사태는 이를 잘 말해 주고 있습니다. 미국 국민들이 SNS에 올린 장난 글 때문에 무장경찰에게 검문을 받거나 수 시간 동안 구치소에 수감되는 등 기본권에 큰 제약을 받고 있습니다. 최근 스페인에서도 별다른 혐의 없이 예술가들이 징역형을 받을 위기에 처했습니다.
급변하는 한반도 정세 속에서 국민과 국가의 안위를 걱정하는 의장님의 심경은 이해됩니다. 하지만 테러방지법이 필요한지 의문입니다. 국정원은 국민이 부여한 엄청난 예산과 인력, 권한을 가지고 있습니다. 이미 국가보안법, 통합방위법 등 테러방지 법령이 존재하며 대테러 전담부대도 있습니다. 더 강력한 권한으로 테러위협을 막을 수 있다는 주장은 설득력이 없습니다.
국정원의 공권력 남용은 심각한 상황입니다.
지난 2009년 노무현 전 대통령이 검찰조사를 받던 당시 국정원은 고의로 수사기록을 언론에 공개했다는 증언도 나왔습니다. 2013년에는 탈북자 출신의 한 서울시 공무원을 간첩으로 조작하기도 했습니다. 그렇기에 국정원은 지금까지도 지난 대선 개입과 카카오톡 사찰 의혹에서 벗어나지 못하고 있는 것입니다.
국민이 결정할 수 있도록 직권상정을 취소해 주십시오. 이제야 국민들은 테러방지법이 무엇인지 조금씩 알아 가기 시작했습니다. 국민의 뜻을 모을 수 있는 계기가 마련된 것입니다. 국민 삶에, 청년들과 아이들의 미래에 큰 영향을 미칠 법안은 국민의 뜻에 따라 제정되어야 합니다. 우리 국민들에게는 테러방지법 제정 여부를 결정할 권리가 있습니다. 직권상정을 취소해 주십시오.
대한민국 국회의 입법권은 국민으로부터 나온다는 사실을 다시 한 번 생각하는 나날입니다.’
국회 앞에서 1인 시위를 하다 체포되어서 24시간 만에 나오신 분의 글입니다. 어쩌면 우리 국민들의 걱정을 이 짧은 글에서 명확하게 들여다볼 수 있는 그런 글이 아닐까 싶어서 소개를 해 드렸습니다.
그런데 좀 특이한 일을 한 가지, 많은 분들이 알고 계시겠지만요 말씀을 드리겠습니다.
대한변협이 이 법에 대해서 찬성의견을 냈다고 합니다. 인권 조항을 갖추고 있다 이렇게 아마 판단을 한 것 같은데요. 재미있는 사실이 여러 가지 있습니다.
이 의견서를 누구에게 전달했냐? 새누리당에 제출했습니다.
대한변협은 직역단체입니다. 정부나 국회에 법률에 대한 해석 의견을 내는 곳이지 특정 정당에 소속돼 있는 기관이 아닙니다. 특정 정당에 이런 의견서를 낸다는 것이 이해가 되지 않는데요. 더욱 재미있는 것은 대한변협 소속 변호사들이 반발하고 있습니다.
정소연 변호사가 트위터에 올린 글을 읽어 드릴게요.
‘대한변호사협회가 테러방지법은 인권침해 문제가 없는 타당한 법안이라는 의견서를 냈다고 한다. 변협은 이에 항의하는 협회원들에게 새누리당에 전달한 의견서 내용조차 알려 주지 않고 있다. 대한변협은 전국 모든 변호사가 의무 가입하는 직역단체이다. 변협에는 법제업무를 담당하는 법제위원회와 집행부인 법제이사가 있다. 다른 문제도 아닌 법안에 대한 의견을 내는 것은 매우 신중한 일임에도 변호사들조차 새누리당 의원의 발언을 보고 이 사실을 알았다.’
재미있으시지 않습니까?
지금 우리는 국회에서 테러방지법 제정의 부당성을 토론하고 있습니다. 그런데 새누리당은 밖에서 이런 정치를 하고 있습니다. 새누리당이 요구한 것 아니라고 말씀하실 수도 있겠지요. 그런데 좀 너무 복고풍이라는 생각이 듭니다. 그러니까 지금 이 테러방지법도 나왔겠지요.
이 법의 이름은 바뀌어야 합니다. ‘긴급조치 9호 부활법’입니다.
모두에 짧게 말씀드렸습니다만 저는 오늘 진심에 대해서, 진심의 정치에 대해서 말씀드리고 싶습니다.
대통령께서 책상을 내리치시는 날 저는 이런 글을 써 봤습니다.
제가 국회에 들어온 지 만 4년이 조금 안 됩니다. 제 블로그에는 국회이야기라는 글이 꾸준히 올라가 있습니다. 제가 쓴 글입니다.
58회 ‘필리버스터’, 제목입니다.
“2016년 2월 23일은 우리나라 정치사에 길이 남을 것입니다. 드라마에서나 봤던, 다른 나라 사례로만 들었던 필리버스터.
처음 시작할 때 우리의 필리버스터가 이렇게 힘을 가질 수 있다고 생각했던 의원들은 아마 없을 겁니다. 선거법을 이번 회기 내에 처리해야 하기 때문에 필리버스터를 한다 해도 테러방지법 처리를 현실적으로 막을 방법은 안 된다고 저희도 들었습니다. 그런데 결국 국민의 마음을 움직이는 건 사람입니다. 진심입니다.
저희 당 청년 비례 김광진 의원이 5시간을 넘기며 진심을 토로하자 국민의 마음이 움직였습니다. 제 마음도 움직였습니다. 제가 너무나 사랑하고 좋아하는 은수미 의원님이 그 작은 체구로 10시간을 넘겨 가며 무제한 토론을 하는 모습은 눈물 없이 볼 수 없었습니다. 그 눈물은 저만의 것이 아니었습니다.
테러방지법, 테러를 방지하고 국민 안전을 지킨다는 데 반대하는 야당 의원은 아무도 없습니다. 그러나 지금 청와대와 정부 여당이 밀어붙이고 있는 테러방지법이 정말 국민의 안전을 위한 것인지 저는 확신할 수 없습니다.
우선 테러방지법의 이름부터 바꿔야 합니다. 대국민 도․감청, 계좌조회 자유화법으로 바꿔 불려야 한다고 제 밴드의 친구 한 분은 강조했습니다. 테러를 빙자한 국정원 강화법이라고도 하고 국민감시법이라고도 합니다.
제 페이스북 친구 한 분은 이런 글을 보냈습니다.
‘테러방지법이 통과될 것을 염려하여 페북 거의 삭제했다. 정치적인 것은 이제 무섭다. 이제는 페이스북 탈퇴할지도 모르겠다.’
국가는 국민의 생명과 안전과 재산을 지켜야 합니다. 지금 정부는 테러방지를 무기로 오히려 국민을 공포에 떨게 하고 있습니다. 불안하게 하고 있습니다. 개성공단의 전격 폐쇄로 국민의 재산마저 저버린 정부입니다.
테러방지법을 꼭 통과시켜야 한다면 청와대와 정부 여당은 국민을 설득해야 합니다. 야당을 이해시켜야 합니다. 혹시라도 잘못된 내용이나 독소 조항이 있다면, 그 때문에 문제가 생길 소지가 있다면 과감히 잘라 내어야 합니다.
그런데 박근혜 대통령의 방식은 언제나 밀어붙이기입니다. 경제활성화법 한다며 우리나라 최고권력자인 대통령이 서명운동에 나서 언론에 보도가 된 바 있습니다. 테러방지법도 우격다짐합니다. 국민을 위한다고 하지만 어디에도 국민은 없습니다. 국민의 대의기관인 국회는 회복 불가능한 게 아닐까 할 정도로 짓밟혔습니다. 국민들 머릿속에 국회는 그리고 정치는 싸움하는 곳, 대통령 발목만 잡는 곳으로 비춰지고 있습니다. 가슴 아픈 일입니다.
저의 상임위는 교육문화체육관광위원회입니다. 테러방지법이 제 전공은 아닙니다. 저는 어쩌면 상식적인 수준에서 국민들께서 아시는 만큼 알고 있는지도 모르겠습니다. 하지만 사람이, 진심이 마음을 움직여 저는 지금 국회 본회의장에 와 있습니다.
저도 필리버스터 신청을 했습니다. 신청 명단을 보니 열세 번째입니다. 3시간 하신다는 분, 5시간 하신다는 분, 8시간 하신다는 분 등이 줄을 이어 저는 언제 하게 될지 사실 잘 모르겠습니다. 하더라도 26일 오후는 되어야 할 것 같습니다.
이러다 선거법 처리 때문에 무제한 토론을 못 하게 될지도 모르겠습니다. 하지만 언제나 그렇듯 최선을 다하겠습니다. 노력하겠습니다. 국민들께 드리고 싶었던 말들을 꺼내 보겠습니다. 그 기회가 주어지길 간절히 바라는 마음입니다.
2016년 2월 24일 배재정 올림.”
그저께 쓴 글입니다.
사실은 테러방지법 전문을 읽어 드리려고……
죄송합니다. 물을 좀 먹겠습니다.
전문을 다 가져왔습니다. 그런데 우리 존경하는 김용익 의원님께서 정말 문제가 되는 조항들을 하나하나 짚어 주셨기 때문에 제가 다시 읽는 것은 의미가 없는 것 같아서 다시 읽지는 않겠습니다.
모르실 수 있는데요, 이 법안은 소관 상임위만 무려 7개입니다. 법사위․정무위․기재위․미방위․외통위․국방위․안행위.
저에 앞서 많은 분들이 좀 그러셨을 것 같은데요, 물을 많이 마셔도 안 될 것 같고 목은 좀 잠기고 그러네요.
제가 좀 빠릅니까?
예, 천천히 하겠습니다.
이 법안의 소관 상임위만 7개입니다. 정상적이라면 각 상임위에서 상정하고 또 여야가, 여야 의원들이 토론해야 합니다. 아마도 치열한 토론이 필요했겠지요. 그런데 그렇게 했을까요? 7개 상임위에 상정이 되었을까요? 여야 의원들이 토론했을까요? 법안소위에서 토론하고 상임위 전체회의에서 토론했을까요?
하나도 진행되지 않았습니다.
북한의 김정은 위원장이 로켓을 쏴 올렸습니다. 삐라가 뿌려지고 요인암살 계획이 있다는 언론의 분위기 잡기가 있었습니다. 그리고 박근혜 대통령이 책상을 내리치셨습니다. 그리고 지금 국회에 이렇게 직권상정이 됐습니다.
이 법이 이 상태대로 통과된다면 대한민국은 민주주의국가라고 할 수 없습니다. 김정은 위원장은 한반도의 평화를 깬 원흉이고 박근혜 대통령은 대한민국의 민주주의를 위협하는 독재자가 되고 말 것입니다.
북한의 테러도 있어서는 안 될 일입니다. 하지만 지금 대한민국에서 벌어지고 있는 일들도 있어서는 안 될 일입니다.
왜 더불어민주당을 비롯한 야당이 그리고 시민사회가, 왜 많은 국민들이 이 법 통과를 우려하는 것일까요?
정의화 국회의장님, 직권상정 철회해 주십시오. 직권상정 않겠다고 하시지 않았습니까?
집권 여당 새누리당 의원님들, 국민을 생각하셨으면 좋겠습니다. 청와대 눈치 이제 좀 그만 보셨으면 좋겠습니다.
국민들이 지켜보고 있습니다. 국민의 목소리를 경청하십시오. 역사에 죄인이 됩니다. 정보기관이 득세하면 부메랑이 되어서 저희뿐 아니라 여러분들도 옥죄어 올 것입니다.
민주사회를 위한 변호사모임, 민주주의법학연구회, 인권운동공간 ‘활’, 인권운동사랑방, 진보네트워크센터, 참여연대, 이렇게 여러 시민사회단체가 의견을 냈습니다.
첫 번째 물음, ‘법으로 테러를 방지한다고?’
‘박근혜 대통령이 테러방지법 제정에 나섰다. 11월 24일 예정에 없던 국무회의를 긴급히 소집하여 주재하면서 각국은 테러를 방지하기 위한 선제적인 대책들을 세우고 있는 반면에 현재 우리나라는 테러 관련 입법이 14년간이나 지연되고 있다고 발언했다. 그러나 왜 14년 동안 시민사회에서 테러방지법을 반대했는지에 대한 성찰은 없었다.
지금 테러방지 및 대응체계는 어떠한지, 정부는 속수무책 상태라는 것인지, 왜 정부가 지금 속수무책 상태라는 것인지에 대한 설명도 없었다. 오로지 현재 테러방지법․통신비밀보호법․사이버테러 방지법 등 국회에 계류된 테러 관련법안들의 처리에 국회가 나서지 않고 잠재우고 있는데 정작 사고가 터지면 정부에 대한 비난과 성토가 극심하다는 변명만 있었다.
세월호 참사가 일어난 원인도 테러 관련법을 제정하지 않아서였는지, 세월호 참사에 대해서는 왜 진상조사와 관련 입법 등 대응 조치가 필요하다고 긴급 국무회의를 소집해 가면서 국회를 질타하지 않았는지 궁금증이 꼬리를 문다.
여야는 11월 17일 테러방지법 관련 상임위인 국회 정보위․안전행정위․미래창조과학방송통신위․정무위 등에서 테러방지법 논의를 시작해 조속한 시일 내에 여야 합의안을 처리하기로 했다는 소식도 있었다. 최근 프랑스 파리에서 벌어진 동시다발 인명 살상사건으로 인해 논의를 다시 시작하기로 했다.
그런데 이미 테러방지법안은 2015년 들어 다시 등장한 바 있다. 테러예방 및 대응에 관한 법률안(이노근 의원 등 10인), 2015년 3월 12일 이노근 법안과 국민보호와 공공안전을 위한 테러방지법안(이병석 의원 등 73인), 2015년 2월 16일 이병석 법안이 그것이다. 두 개의 법안은 이전 법안의 문제점을 고스란히 안고 있으면서도 인권침해적 요소가 가중되어 있다. 두 법안의 등장은 한 고등학생의 IS 가입 추정 사건과 주한 미국대사의 피습사건을 빌미 삼았다. 직접적인 사건이 아님에도 결론은 테러방지법이다. 현재의 예방 및 대응 체계에 대한 진단과 평가는 없다. 결국 국가정보원을 강화하는 결과만을 초래할 뿐이라는 지적에 대해서는 묵묵부답이다.
테러방지법을 제정한다고 테러를 예방할 수 있는 것도 아니고 테러방지법 없이 테러에 신속하게 대응할 수 없는 것도 아니다. 오히려 인권을 침해할 가능성이 높은 요소만이 가득하다. 테러방지법을 제정하고자 하는 의도가 다른 곳에 있다는 의구심을 지울 수 없는 까닭이다.’
두 번째 물음, ‘테러방지법의 현실적 근거 부재’
‘테러방지법은 테러와 관련한 국가기구의 설치와 권한의 배분 및 조정 등 조직법적 수준에서 중대한 변경을 담고 있다. 특히 그 변화의 핵심에 국가정보원을 두는 한편 이를 통하여 국가 권력의 실질적 통합 가능성을 안고 있는 등 국가조직의 일반 원칙과 권력분립을 지향하는 헌법 질서의 기본 구도를 벗어나는 양상을 보이고 있다.
그러나 테러방지법안은 이러한 구조 변화의 필연성을 담보할 수 있는 국가적 위기에 대한 근거를 제시하고 있지 않다. 모든 법안에 이러한 전제조건을 요청하는 것은 아니지만 일종의 위기 정부로서의 테러방지기구를 설치하는 법을 제정하기 위해서는 다음과 같은 조건이 먼저 충족되거나 입증되어야 한다.
첫째, 우리나라에 테러의 위협이 존재한다.
둘째, 테러는 사회질서 혹은 국가안보에 중대한 위협이 될 수 있는 것이다.
셋째, 테러는 일회성이 아니라 계속 반복될 것으로 예상된다.
넷째, 기존의 국가조직 혹은 치안기구만으로 이러한 테러를 감당하는 것이 불가능하거나 상당히 비효율적이다.
다섯째, 이상의 명제는 상당한 개연성으로서 예측 가능하다. 하지만 이제까지의 수많은 테러방지법안은 이러한 조건에 대하여 아무런 설득력 있는 근거를 내놓지 못했다. 새로운 기구의 창설 혹은 조직의 개편에 반드시 뒤따라야 할 합리적 정당성을 확보하지 못했다. 이것은 설명도 없이 초간단한 입법의 취지나 이유에서는 물론 테러의 개념 규정이 모호하고 추상적으로 규정되어 있다든지 테러대응기구의 설계가 단지 지휘체계의 통합에만 집중되어 있다든지 하는 등의 규정 방식에서도 잘 나타난다.
우리나라에 현존하는 테러 위협에 대한 구체적이고도 증명할 수 있는 인식을 확보하고 있지 못한 만큼 그에 대한 대응에서도 날림식의 대안만을 제시하고 있는 것이다.’
세 번째 물음, ‘테러 개념의 문제’
‘테러방지법안의 테러개념은 기존 국내법상의 범죄와 대비되는 개념으로서의 테러를 특정하지 못한 채 단순히 국제법상에서 특별히 규제되고 있다는 이유만으로 이들을 하나의 개념으로 통합하고자 하는 우를 범했다. 실제 항공기 납치, 민간 항공에 대한 불법적 행위, 국제적 보호 인물에 대한 범죄, 인질, 핵물질, 항해 및 해상플랫폼의 안전, 폭탄테러행위 등은 모두가 국내법으로 처벌할 수 있는 범죄이다.
국제조약이 요구하는 것도 이러한 행위에 대한 특별한 조치가 아니라 현행 우리 법제와 같이 국내법으로 그 행위를 처벌하는 규정을 둘 것을 요구하는 것이 대부분이다. 이 범죄들은 별도의 취급을 하지 않는다 할지라도 이미 국내법으로 처벌받고 있으며 국제범죄조직이나 외국인에 의한 범법에 대비하여 경찰이나 검찰 등 이에 상응하는 국가기구가 가동 중에 있다.
그렇다면 법안에서 새로운 대테러 대책을 확립하기 위해서는 필연적으로 기존의 국내법과 구별되는 별도의 테러유형, 그 행위태양의 특수성, 범죄결과의 중대성, 대응 방식의 전문성 등이 최소한 일반적 수준에서라도 제시되어야 한다.
그러나 이제까지 그러한 테러방지법안은 없었다. 설령 테러방지법안이 기존의 범죄 중에서 특별히 국제적 관심의 대상이 되는 것을 테러로 규정하고자 하는 의도에서 입안되었다 하더라도 사정은 마찬가지다.
이 경우, 법안이 필수적으로 제시해야 할 것은 국제적 관심과 더불어 그 국제적 우려가 우리나라에서 현실화할 가능성이 있는지에 대한 인식과 그 중대성, 지속반복성에 대한 입증이다. 국제적 우려의 존재와 국내적 위험의 존재는 문언 그대로 상호 다른 영역에 존재한다.
국내법의 제정에 필요한 조건은 국제적 우려가 아니라 바로 국내적 위험의 존재이다. 또한 테러방지법안은 테러를 규정하면서도 그것을 내국인 범죄, 외국인 범죄의 구분은 물론 개인적․개별적 수준의 범죄, 조직적․집단적 범죄의 구분조차 제대로 행하지 않았다.
예컨대 인질 억류는 제3자, 즉 국가, 정부 간 국제기구, 자연인, 법인 또는 집단에 대해 인질 석방을 위한 명시적 또는 묵시적 조건으로써 어떠한 작위 또는 부작위를 강요할 목적으로 타인을 억류 또는 감금하여 살해, 상해 또는 계속 감금하겠다고 협박하는 행위이다.
이 경우, 그 반인류적 해악을 별론으로 하면 그것이 개인적 차원에서 발생하는 경우와 조직적․집단적 차원에서 발생하는 경우는 분명 사회질서와 국가안보의 측면에서 상당한 차이를 가진다. 핵물질의 절도, 민간항공의 안전에 대한 불법적 행위, 항해의 안전에 대한 불법행위 등도 마찬가지이다.
그런데도 테러방지법안은 개인적인 수준에서 우발적으로 발생하는 범죄와 조직적 차원에서 계획적으로 이루어지는 범죄의 차이가 엄청남에도 불구하고 이를 제대로 구분하지 않고 있다.
즉 관련 국제협약이 관심을 가지는 범죄의 특성이나 행위에 대한 인식을 구체화하지 못하고 있는 것이다. 물론 국가안보 또는 공공의 안전을 위태롭게 하는 행위라고 규정으로 처리하고자 하나 여기서 공공의 안전이라는 개념은 모든 범죄의 무가치성을 판단하는 기준으로 존재하는 것인 만큼 별다른 제약 규정이 되지 못한다. 그것 자체가 추상적인 것이다. 공공의 안전은 모든 형법규정의 궁극 목적일 뿐이다. 그것으로부터 법규정의 적용범위를 구체화하기는 힘들다.’
사실 시민사회단체가 발표한 내용입니다만 내용이 좀 딱딱해서 이해가 어떻게 도움이 되실는지, 저도 말씀을 드리면서 조금 걱정이 되기는 하는데요. 그래도 전반적인 테러방지법안의 문제점에 대해서 조목조목 비판을 한 것이어서 제가 인용을 한다는 말씀을 덧붙여서 드리고 싶습니다.
‘이병석 의원 등 73인이 제안한 법안은 대테러활동의 개념을 테러의 예방 및 대응을 위하여 필요한 제반활동으로 정의하고 테러의 개념을 국내 관련법에서 범죄로 규정한 행위를 중심으로 국가안보 또는 국민의 안전을 위태롭게 하는 행위로 적시하고 있을 뿐이다.
이노근 의원 등 10인이 제안한 법안은 미 대사의 피습사건을 고려한 듯 외국인을 테러 대상에 포함했다. 동시에 형법상 범죄행위를 되풀이하고 있다.
즉 테러 개념이 귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이 식으로 국가권력의 입맛에 따라 무한 확장할 수 있는 위험한 개념임을 확인할 수 있다.
네 번째 질문, ‘대테러기구의 본질은 국가정보원의 권력 장악’
‘테러 개념의 추상성․모호성은 곧장 대테러대책기구의 기능․범위에 대한 규정 부재에서도 나타난다. 국가대테러대책회의, 대테러센터 등을 가동시키게 되는 테러의 범주가 확정되어 있지 않을 뿐 아니라 그것을 결정하는 과정과 절차에 대한 규정 또한 존재하지 않는다. 테러 개념이 모호하고 추상적임에 덧붙여 대테러대책기구의 작용 대상도 특정되지 않았다. 법안에 예정한 범죄들은 개인적․집단적 또는 우발적․계획적, 내국인․외국인, 정치적․비정치적, 소규모․대규모, 일시적․반복 가능 등 다양한 층위에서 나름의 스펙트럼을 구성하고 있으며 그 경우에 따른 각각의 대응이 필요하다.
여기서 법안은 어느 경우에, 즉 테러의 강도와 밀도가 어느 정도에 이를 때 대테러기구의 권한이 발동되며 이 권한 발동의 절차와 그에 대한 국민적 감시 감독의 가능성은 어떻게 확보되어 있는지에 대한 언급이 전혀 없다. 오히려 이 모든 것들을 테러라는 이름으로 통칭하고 그때그때 자의적 판단에 따라 대테러대책이라는 명분하에 국가권력을 한 곳에 집중시키는 위험만을 예정하고 있을 뿐이다.
그동안 테러방지법안들은 테러에 대응하기 위하여 국가대테러대책회의, 대테러센터 그리고 대테러대책본부 등을 설치하는 것으로 규정하고 있다.
그러나 다음과 같은 의문이 든다.
첫째, 과연 기존의 국가기구, 행정안전부 및 경찰청, 법무부, 검찰 등과 더불어 국가정보원 그 자체가 법안이 예정하고 있는 테러에 대응할 능력이 없는가.
둘째, 만일 그런 능력이 없다면 이 같은 기구의 권한과 조직을 변화시킴으로써 그것을 감당할 수는 없는가.
셋째, 그래도 불가능하다면 국무총리의 국정조정권을 보다 강화시킴으로써 행정에 관한 통할권을 가지는 국무총리가 정규적인 대테러기구를 설치할 필요는 없는가, 혹은 대테러기구의 주무기관을 국가정보원으로 하는 것이 가장 효율적인가.
넷째, 이 같은 기구 설계의 법적 정당성은 확보되었는가.
이 부분에서 먼저 지적해야 할 것은 국가정보원은 현재 대통령 직속의 기관으로 우리 헌법이 예정하고 있는 정상적인 행정 각부에 해당하지 않는다는 점이다. 즉 그것은 국회의 동의를 얻어 임명되는 국무총리의 행정통할권에 복종하지 않으며 또한 국가정보원장은 국무위원이 아니라는 점에서 국회의 해임건의 등 국회가 직접 그 책임을 추궁할 장치를 갖지 못했기 때문에 그에 대한 민주적 통제는 물론 권력분립에 의한 통제조차도 적절하게 마련되어 있지 않다.’
이 부분이 여러 의원님들께서 강조하시는 부분 중의 하나입니다.
국가정보원이 실질적인 국회의 통제를 벗어나 있습니다. 잠시 말씀드렸습니다마는 예산에 대해서도 국회가 적절하게 통제할 수 있는 권한이 없습니다. 그래서 국가정보원에 과도한 권한이 집중되는 것에 대해서 많은 의원님들이 그리고 국민들께서 염려를 가지시는 것입니다.
내용이 많이 있어서 이것을 다 말씀드리기는 힘들 것 같고요, 결론 부분을 인용하겠습니다.
‘각국에서 반테러법은 비밀 정보기관을 비밀경찰로 바꾸는 데 일조하는 법으로 평가할 수 있다. 그런데 한국의 국가정보원은 이미 비밀경찰체제로 운영하고 있다. 테러방지법 제정은 무수히 많은 인권 침해 사건을 일으킨 국가정보원이 권력의 중심에 서고자 하는 프로젝트일 뿐이다.
많은 사람들의 인명 피해를 초래할 수 있는 범죄행위를 막고자 한다면 기존의 범죄 대응체계를 점검하는 일부터 시작해야 한다. 그 과정에서 인권 침해 가능성을 줄이려면 무엇보다도 국가정보원의 수사 권한을 제거해야 한다. 국가정보원을 순수 정보수집기관으로 바꾸는 것을 전제로 해야 테러를 방지하고 대응하는 체계를 다시 만드는 일을 할 수 있다. 만약 현재 시스템에서 제대로 테러에 대응하지 못한다면 경찰과 검찰 등 관련 기관들의 책임을 묻는 국정조사를 진행해야 한다.
대통령은 테러 관련 법 제정을 요청하기 이전에 정부의 수반으로서 현재의 대테러 체계가 부실한 까닭에 대해 책임을 져야 한다.
이미 1994년에 유엔은 ‘인간안보’라는 새로운 개념을 통해 세계화와 공공재의 민영화로 인해 점증하는 사회적 개인적 삶에서의 불안정에 대응하는 방법을 제시했다.
테러가 왜 발생하는지에 대해 한 번이라도 진지하게 생각해 본 사람이라면, 따라서 이제는 국가안보에서 인간안보로 정책의 초점을 옮겨야 한다는 주장에 공감할 것이다.’
이 부분에 대해서 첫날 새벽부터 10시간 이상 무제한 토론을 하셨던 은수미 의원께서 말씀하신 것을 저는 기억하고 있습니다.
우리가 테러를 방지하기 위해서 테러 대응시스템을 갖추고 정보의 수집권이든 추적권이든 이런 것들을 설치하는 것은 어쩌면 가장 간단한 혹은 단순한 문제일 것입니다.
그런데 우리 사회를 안전한 사회, 우리 국민들이 행복한 사회로 만드는 것이 지금 우리가 테러에 대응하는 어떻게 보면 근본적인 자세가 아닐까라는 생각을 은수미 의원님의 발언을 들으면서 저도 깊게 공감을 했었는데요, 사회 내에서 테러를 일으킬 수 있는 요인들을 제거하는 것, 우리 국민들이 먼저 행복한 것, 국가에 의해서든 무엇에 의해서도 생존권이 위협받지 않는 것, 인간의 존엄성을 훼손당하지 않을 수 있는 것 그것이 우리가 출발해야 하는 지점이 아닐까 합니다.
아까 김용익 의원님께서 휴대폰을 이렇게 들어 올리시면서 여기에 있는 내용을 혹은 통화하는 내용을 혹은 성생활에 이르기까지 그런 민감한 정보들을 노출시키고 싶은, 그것이 사찰되어도 된다고 생각하시는 분들이 얼마나 계시겠냐고, 어느 분이 그러시냐고 이런 질문을 하셨지요.
제 트윗에 어떤 분이 이런 글을 남기셨어요. ‘그것은 걱정할 만한 사람들이 걱정하는 것 아니냐?’ 제가 이해한 대로 조금 말을 바꿔서 말씀을 드립니다. ‘그냥 평범한 사람들이 그런 위험에 노출될 것이 무엇이 있습니까? 나는 걱정되지 않는다’ 이런 글을 올리셨어요.
저는 그런 생각을 했습니다. 그분께서 내 정보가 노출될 수 있는 범위 혹은 내가 감청당할 수 있는 가능성 이런 것들에 대해서 과연 충분히 인식을 하고 그렇게 트윗에 글을 남기셨을까 하는 걱정이 들었습니다.
우리가 무엇을 하고 어떤 생각을 하고 심지어 표현의 자유에 대해서 많은 예술가분들이 말씀하시는 이유가 어디에 있을까요? 우리의 생각, 우리의 행동, 헌법이 보장하고 있는 우리의 기본권들을 아무리 국가라고 하더라도, 더욱이 국가의 정보기관이 들여다보아서는 안 된다는 인권에 대한 아마 많은 염려들 거기에서부터 우리 예술가들의 표현의 자유에 대한 강렬한 주장과 저항들이 있을 것으로 생각합니다.
지금 테러방지법안에 대해서 많은 분들이 네이밍 말씀을 하셨는데요, 이렇게 국민감시법 혹은 사찰법 혹은 국정원 강화법으로 불리는 이 법안에 대해서 많은 의원들이 무제한 토론을 신청하고 그리고 국민들께서 거기에 함께해 주시고 그렇게 하시는 것이 바로 이런 우려들 때문이 아닐까라고 생각합니다.
테러방지법이 만들어지면 그러면 우리는 과연 테러에서 안전한 사회가 되는 것일까? 근본적인 문제 제기라고 생각합니다.
우리 스스로 해야 되는 노력들을 사회의 각 차원에서 더 철저하게 준비할 필요가 있을 것 같습니다.
‘오늘날 우리는 조그마한 사건으로도 큰 재앙에 직면할 수 있는 고도 기술사회에서 살고 있다. 대도시들은 테러와 그에 준하는 사태가 발생하면 걷잡을 수 없는 혼란에 빠지게 될 것이다. 테러방지법에 반대한다고 해서 세월호 참사와 같은 재난에 대해 무관심한 것은 절대 아니다. 테러방지법과 같은 방식의 대처에 반대한다는 뜻이지 만약의 위험을 예방하고 대처하는 자세는 필요하다.
전문가들은 그 어떤 테러방지법을 동원하더라도 자살테러는 막을 수 없을 것으로 본다. 9․11 테러는 현대와 같은 고도의 발전된 위험사회가 얼마나 위험한가 하는 것을 분명하게 보여 주었다.
어떤 사회도 위험과 폭력으로부터 100% 안전할 수는 없다. 절대적 안전을 내세우면서 그것을 달성하기 위한 국가의 권한 확대를 시도한다면 이는 국민을 우롱하는 일이자 국민과 인권에 대한 위험이 될 것이다. 그러므로 다른 방식으로 접근해야 한다.
한국 사회의 실정을 고려한다면 광범위한 재난 예방 및 재난구조 체계를 구축하는 것이 무엇보다도 필요하다.
고도 기술사회가 갖고 있는 그 자체의 위험에 대처하기 위해 국가의 예산을 어디에 쓸 것인가 하는 부분은 매우 중요한 정책적인 판단이다. 시간과 돈과 인력을 적절하고 필요한 부분에 균형 있게 투입할 수 있는 지혜를 모아야 한다.’
이 같은 시민사회의 우려 목소리, 아마 공감하실 것으로 생각합니다. 더 토론해야 합니다. 더 토론하고 중지를 모아야 합니다.
우리 사회를 어떻게 만들어 나갈지 국회만 토론해야 되는 것이 아니라고 생각합니다.
여기에 함께해 주신 방청객 여러분!
지금 국회방송이나 또는 다른 채널을 통해서 무제한 토론을 보고 계신 국민 여러분!
혹은 이 무제한 토론을 보지 못하신다고 하더라도 우리 사회의 구성원 모두가 함께 관심을 가지고 정말 우리가 어느 방향으로 나아갈 것인가에 대한 진지한 고민과 토론이 필요할 것 같습니다.
이 법이 통과되면 안 되는 이유, 아마 한마디로 이야기를 하라고 하시면 권력의 집중이 될 것 같습니다. 권력이 집중되면 그 권력에 대한 통제는 불가능해지겠지요. 대신 그 권력의 국민에 대한 통제는 쉬워질 것입니다. 국민 개개인을 조종할 수 있을 것입니다.
이런 사회 어디서 많이 듣고 또 많이 봐오지 않으셨습니까? 소설에도 있고요. 지금 3대 세습체제를 유지하고 있는 북한 사회를 생각하게 합니다.
우리 대한민국은 자유민주주의 국가로서 우월성이 있습니다. 이에 대해 전 세계에 자랑해 왔습니다. 대한민국 정말 자랑스러운 나라입니다. 일제강점 36년에도, 모든 것이 초토화된 한국전쟁을 겪고도 이렇게 불굴의 의지로 일어선 국가이지 않습니까? 그런데 지금 우리 정치권력은 과거로 퇴행을 겪고 있습니다.
아까 잠깐 말씀드렸습니다만 제 상임위가 교육문화체육관광위원회입니다. 많은 국민들께서 기억하고 계시겠지만 지난해 역사교과서 국정화 문제로 정말 큰 홍역을 치렀습니다. 과거형으로 ‘치렀다’는 말을 하기에는 적절하지 않습니다. 지금도 진행되고 있는 문제입니다.
역사교과서 국정화…… 국정교과서가 검인정체제로 발전하고 거기에서 한걸음 더 나아가면 자유발행체제가 됩니다. 우리가 정말 많이 비교하고 싶어 하는 OECD 국가들, 선진국들, 자유발행체제를 많이 하고 있습니다. 그런데 우리는 역사교과서를 검인정체제 하고 있는 것을 지금 국정화로 돌리려고 하고 있습니다. 돌리고 있습니다.
제가 말씀드리는 것은 가치맥락이 잇닿아 있기 때문입니다. 토론하자고 했습니다. 국민들의 공감대를 형성하라고 했습니다. 국민들의 반대여론이 높은데 밀어부쳤습니다. 그 과정에서 국회의 목소리 듣지 않았습니다. 자료제출 요구에도 하지 않았습니다. 청와대가 관심 있으면 국회에서 제대로 된 토론이 되지 않습니다.
저희 야당이 더 강력하지 못해, 더 잘 싸우지 못해 늘 죄송스러운 마음 갖고 있습니다. 그러나 내부적으로는 정말 열심히 대응했습니다. 저를 포함해서 저희 교문위 소속 야당 위원들, 역사교과서 국정화 막기 위해서, 물론 교문위 소속만이 아니고요. 저희 당 전체가 정말 열심히 거리에서 서명도 받고 국민 홍보도 하고 투쟁을 했습니다. 그런데 막을 힘이 부족했습니다. 솔직한 고백입니다. 그런 것을 되풀이하고 싶지 않습니다.
어쩌면 역사교과서 국정화 문제가 법안의 문제였으면 이렇게 필리버스터라도 할 수 있었을지 모르겠습니다. 그런데 법안의 문제가 아니었습니다. 교육부가 시행령 고치면 되는 문제였습니다. 국회가 아무리 떠들어도, 아무리 야당이 반대해도, 아무리 국민들의 반대의견이 높아도 정부가 그냥 이행을 해버립니다. 그 과정에서 모든 것 비밀로 하지요.
많은 국민들이 인사청문회 과정 보실 겁니다. 인사청문회에 대해서도 비슷한 말씀 드리고 싶습니다. 사생활을 과도하게 턴다, 업무 내용과 상관없는 것까지 다 한다……
이게 의제와 관련된 겁니다. 관련돼 있다는 걸 제가 말씀을 드리는 과정에서 충분히 아실 수 있을 거라고 생각합니다.
그런데 갈수록 기술이 발전해서, 인사청문회 회피기술이 발생해서 자료를 제출하지 않습니다. 그렇게 해서 우리 국민들의 알권리가 침해당하고 있습니다.
왜 이것이 제가 의제와 관련돼 있다고 말씀드리냐면요. 이 모든 것의 뿌리에 여러 가지가 있겠지요. 박근혜 대통령의 독선이 있을 수 있고요. 정부 여당이 여당으로서 청와대를 적절하게, 견제라는 말은 좀 안 맞을 수도 있겠습니다만 청와대와 적절한 협의를 통해 올바른 의사결정을 하는 구조가 결여되어 있습니다. 그리고 언론의 문제도 있지요. 종합편성채널의 일방적인 목소리들이 우리 국민들에게 많이 전달되고 있는데요. 그런 것들이 총체적으로 정치의 불신을 불러일으키는 데 상당히 일조를 하고 있다고 생각합니다.
정치의 불신은 제가 아까도 말씀드렸습니다만 저는 정치를 시작한 지 채 4년이 되지 않은 초보 새내기 정치인입니다. 그런데 정치를 하면서 정말 심각하게 걱정을 하는 것이 우리 국민들의 정치에 대한 불신입니다. 국회를 대단하게 생각해 주십사 하는 게 아닙니다. 국회의원을 대단하게 생각해 주십사, 대접해 주십사 하는 것이 결코 아닙니다. 저는 국회의원은 역할일 뿐이라고 생각합니다. 우리 국민들께서 지금 각자의 자리에서 자기 역할을 하고 계시듯이 국회의원은 국회의원이라는 직을 잠시 부여받아서 그 역할을 하는 것이라고 생각합니다.
그런데 그 역할은 무엇일까요? 이렇게 테러방지법 등 각종 법안을 심의 의결 하는 기능도 있을 것이고요. 정말 중요한 것 중의 하나가 행정부를 견제하는 일입니다. 행정부를 견제하기 위해서는 국민들께서 국회를 신뢰하고 국회를 믿어주시고 국회에 권능을 주셔야 가능합니다. 그런데 정치 불신이 극심하면서 국회의 권위는 추락하고 국회의 권위 추락은 행정부의 국회 경시로 나타납니다.
행정부가 비대하다, 지나치게 비대한 권력을 가지고 있다 이런 걱정들 많이들 하십니다. 워낙 오래된 조직들이고요. 사회의 여러 가지 그야말로 권력이랄까, 카르텔에 많이 얽혀 있다고들 하시지요.
잘못된 행정부를 바로잡을 수 있는 기능은 아마 제가 생각하기엔 언론과 국회 두 곳에 그 기능이 있는 것으로 생각합니다. 그런데 언론의 역할이 균형 잡혀 있지 못하다고 많은 분들이 우려하시고요. 그것과 궤를 같이해서 국회의 권능이, 국회의 역할이 거의 추락상태라고 생각합니다.
저를 포함해서 야당 의원들, 특히 야당 의원들 많이 반성하겠습니다. 부족한 점 많이 있습니다. 그렇지만 오늘의 이런 무제한 토론과 같은…… 국회의원들의 속내도 정말 무엇을 걱정하는지, 어떤 것이 문제인지 이런 것들을 말씀드릴 수 있는 기회가 저희들에게는 처음 있는 일이어서요 너무나 소중하고 그 기회를 통해서 평소에 꼭 드리고 싶었던 말씀을 좀 드리는 겁니다.
행정부를 견제하기 위해서 국회가 바로서야 합니다. 국회의원이 제 역할을 할 수 있어야 됩니다. 그러기 위해서는 정치에 대한 건강한 관심을 가져 주십시오. 정치에 대한 건강한 관심이 그저 불신하고 그저 싸움질 하는 곳이라고 그렇게만 바라보시는 것이 아니라 정말 어떤 일을 해야 하고 누가 어떤 일을 열심히 하고 있고 혹은 누가 해야 할 일을 하지 않는지 그걸 정확하게 들여다봐 주시려고 노력해 주시는 것으로도 저는 정말 많은 것들이 좋아질 수 있을 거라는 확신을 합니다.
여기에 계신 방청객들 그리고 시청해 주시는 분들이 저는 그 선봉에 서실 수 있다고 생각하는데요. 정치를 제대로 회복하는 일, 그래서 우리나라가 제자리로 돌아가고 또 앞으로 바람직한 방향으로 나아갈 수 있는 그런 방법에 대해서 함께 고민하는 자리라고 저는 생각하면서 오늘 이 자리에 섰습니다. 함께해 주셔서 정말 고맙습니다.
말씀드린 것처럼 대한민국은 일제강점과 한국전쟁을 겪고도 이렇게 불굴의 의지로 일어선 곳입니다. 정부 여당 그리고 대통령께서, 역사교과서 국정화 문제를 잠깐만 더 말씀드리면 ‘우리 청년들의 대한민국에 대한 자긍심이 높지 않다. 그게 역사교과서를 검정제로 하기 때문이다’ 이런 단순한 논리로 왜곡을 많이 하신 것 같은데요 제가 바라보는 우리나라의 청년들은 결코 그렇지 않습니다. 대한민국을 자랑스러워하는 성실하고 선한 의지를 가진 국민이라고 저는 믿고 있습니다.
계속해서 이번에는 양식 있는 학자나 언론인들의 의견을 소개해 드리겠습니다.
먼저 한겨레신문의 정남구 논설위원의 글입니다.
“우리 헌법은 제1장제1조에 ‘대한민국은 민주공화국이며 주권은 국민에게 있고 모든 권력은 국민으로부터 나온다’고 규정하고 있다. 2장에서는 국민의 권리와 의무를 규정하고 3장부터 국회, 정부, 법원 순으로 통치기구에 관해 서술하고 있다. 이는 국민의 권리를 보장하기 위해 권력을 규율하는 것이 헌법의 핵심 구실 가운데 하나임을 보여준다.
‘나는 헌법을 준수하고 국가를 보위하며 조국의 평화적 통일과 국민의 자유와 복리의 증진 및 민족문화의 창달에 노력하여 대통령으로서의 직책을 성실히 수행할 것을 국민 앞에 엄숙히 선서합니다’ 헌법 제69조는 대통령이 취임에 즈음하여 이런 선서를 하도록 규정하고 있다. 헌법이 대통령에 한해 헌법 준수 선서 조항을 직접 담고 있는 것은 대통령이 헌법을 수호할 책무를 가지고 있는 국가원수이기 때문일 것이다.
국회의원도 임기 초에 국회에서 ‘나는 헌법을 준수하고 국민의 자유와 복리의 증진 및 조국의 평화적 통일을 위하여 노력하며, 국가이익을 우선으로 하여 국회의원의 직무를 양심에 따라 성실히 수행할 것을 엄숙히 선서’해야 한다. 국회의원의 선서의무 규정은 국회법에 있다.
헌법은 대통령이나 국무총리, 국무위원, 헌법기관의 고위공직자가 헌법이나 법률을 어기면 국회의 탄핵소추를 받을 수 있다고 규정하고 있다. 정부가 개성공단 가동을 중단시킨 것을 두고 헌법 위반 논란이 일었다. 공단 입주 기업인의 재산권이 침해되는 결과를 낳았는데 헌법상 대통령의 긴급명령권을 발동한 것도 아니고 남북교류협력에 관한 법률이 정한 절차도 지키지 않은 까닭이다. 유시민 전 보건복지부장관의 말대로 탄핵감일 수 있는데 국회는 아예 이를 문제조차 삼지 않고 있다. 법치주의의 작동에 이상신호가 온 것이 아닌가?”
다음은 김종구 논설위원의 글입니다.
“심리학 용어에 자기애적 분노라는 게 있다. 오스트리아 출신 미국의 심리학자인 하인즈 코헛이 창시한 자기 심리학 이론 가운데 나오는 용어다. 코헛에 따르면 자기애적 분노는 자신의 위대함과 전능함에 대한 자기애적 욕구가 외부 대상으로부터 공감받지 못해 생기는 구조적 결핍에서 기인한다. 자기애적 상처로 인해 표출되는 공격성 안에는 자기에게 상처를 준 이들에게 복수하고 싶은 욕구, 그들의 잘못을 바로잡으려는 욕구 그리고 어떤 수단과 방법을 동원해서라도 상처받은 것을 원상태로 되돌리려는 욕구가 잠재돼 있다고 한다.
박근혜 대통령이 그동안 보여 온 분노의 정치를 볼 때마다 이 심리학 용어가 떠오르곤 한다. 박 대통령이 젊은 시절 겪었다는 트라우마 등을 고려하면 그의 마음속 깊숙한 곳에 자리 잡은 자기애적 분노가 시시때때로 분출되는 게 아닌가 하는 생각이 들지 않을 수 없다.
그런데 최근 들어 박 대통령의 분노는 단지 국내 정치에 머물지 않고 외교․안보 차원으로까지 확대되고 있다. 특히 중국에 대한 깊은 실망감이 각종 강공책과 감정적 언사로 표출되고 있는 것은 매우 유감스럽다.
자기애적 분노의 표현방식 중에는 자해도 포함돼 있다. 자신을 배신한 상대, 자신에게 해를 끼친 사람들, 자신을 모욕한 사람들에 대해 자신의 고뇌와 절망의 크기를 깨닫게 하려는 욕망이 극단적으로 나타나는 경우다.”
“북한의 돈줄을 죄겠다며 한국 기업들을 줄도산의 사지로 몰아넣은 개성공단 폐쇄도 일종의 자해행위에 해당한다. 요즘 이 정부가 하는 행동을 보면 이런 정신병리학적 해석이라도 갖다 붙이지 않으면 도무지 이해할 수 없는 것들 뿐이니 참으로 답답하다.”
하실 말씀이 있으시면, 하실 말씀 있으시면 무제한 토론을 신청하셔서 하시기 바랍니다.
의제와 관련되어 있습니다.
의제와 관련되어 있습니다.
제가 처음부터 진행하고 있는 무제한 토론 다 들으셨습니까?
토론을 존중해 주시기 바랍니다. 여당 의원님께서 왜 무제한 토론을 하고 있는 중에 그렇게 자리에서 고함을 치십니까?
법적으로 얘기하고 있습니다. 테러방지법과 관련해서 얘기하고 있습니다. 박근혜 대통령께서 왜 책상을 치시면서 분노하십니까? 그것을 설명하고 있는 것이지 않습니까? 테러방지법 제정과 대통령이 책상을 치면서 화를 내시는 것이 무슨 상관이 있습니까?
그러니까요 여당 의원님들도 무제한 토론 하십시오. 우리 국민들이 요구하고 있습니다. ‘왜 야당 의원들만 나와서 토론하냐?’ 그렇게 묻고 계세요.
신청하십시오. 신청하셔서 하시고 싶으신 말씀 하십시오.
예, 진행하겠습니다.
예.
지금 국회가 시급히 해야 할 일은 테러방지법을 직권상정으로 통과시키는 일이 아닙니다. 북한 김정은 위원장의 불장난을 막아 내고 박근혜 대통령의 과거회귀적 대결태도를 말려야 합니다. 우리 국민들을 위해 국회가 해야 되는 일입니다.
테러방지법 발동되면 이런 칼럼을 쓴 언론인들 사회활동이 어렵게 될지 모르겠습니다. 왜냐하면 우리는 그런 사회에서 살아 봤습니다. 테러방지법이 없는 사회에서도 국가보안법 하나로 개인의 자유가 얼마든지 침해돼 왔습니다. 거기에 테러방지법이라는 이름으로, 하물며 빅브라더가 탄생한다면 무엇이든 못 하겠습니까? 무엇이든 할 수 있는 사람은 아마 대통령 한 사람 혹은 국가정보원장 한 사람, 이렇게 두 분이 무엇이든 할 수 있을까요?
국민들께 한번 여쭤 보겠습니다. 마음에 품은 불만, 정부에 대한 불만, 대통령에 대한 불만, 편하게 말씀들 하십니까? ‘불만이 있어서 얘기했다 혹시 누가 듣지 않았나? 혹시 누가 이것 녹취한 것 아닐까?’ 그런 생각 안 해 보셨습니까?
제가 국회의원이 된 뒤에도 부모님들은 걱정하십니다. ‘말 조심해라’ 해코지당하지 않을까 걱정하십니다. 우리 부모님들은 그런 경험들을 너무 많이 보셨기 때문일 겁니다. 그런 걸 트라우마라고 하겠지요? 그런 트라우마를 준 사람들이 여전히 권력을 쥐고 있습니다. 그리고 이제 우리의 미래 세대에게까지 그런 트라우마를 다시 주려고 합니다.
아직 많은 시간은 지나지 않았습니다마는 제가 국회 본회의장에서 이렇게 여당 의원님들이 반발하시는 가운데에서도 박근혜 대통령과 집권 여당인 새누리당에 간곡하게 부탁말씀 드리는 이유입니다. 여기서 멈춰 주십시오. 우리 아이들을 지키고 싶습니다.
기억하실 겁니다. 노무현 대통령께서 ‘대통령을 욕해서 우리 국민들이 스트레스를 풀 수 있다면 그것도 감수하겠다’ 이런 취지로 말씀하셨지요. 왜 외국에서는 대통령을 풍자해도 되고 대한민국에서는 하면 안 됩니까? 왜 우리는 그것을 그냥 표현의 자유 영역에서 존중해 주지 못합니까? 왜 말 한마디도 하기 힘들어해야 할까요? 그런 세계에서, 그런 사회에서, 그런 국가에서 살고 싶어 하는 사람이 얼마나 있겠습니까?
많은 분들이 걱정하십니다만 이렇게 국가의 통제, 국정원의 통제가 강해지면 우리 여당 의원님들도 자유롭지 않으실 겁니다. 아까 김용익 의원님이 그러셨잖아요, ‘청와대에서 수석 하고 있을 때도 제일 걱정됐던 게 그런 사찰이었다’고. 누가 자유로울 수 있을까요? 저 개인적으로 제가 국정원장이 된다면 저는 자유로울까요? 그렇지도 않을 것 같습니다. 그 이전에 다 사찰해 놓고 국정원장이 되었을 때 또 그것이 어떻게 빌미가 될 수도 있지 않을까요?
노무현 전 대통령께서 대통령후보 수락연설을 했던 내용을 잠깐 말씀드릴게요. 우리 부모님이 아이들에게 가르쳤던 수치스러운 교훈 ‘야, 이놈아 계란으로 바위치기다. 너는 뒤로 빠져라’, 국민은 계란이 아닙니다. 민주공화국인 대한민국에서 바위는 국민입니다. 밀실에서 국민을 조종하려는 세력이 바로 계란입니다.
바위들이 전하는 이야기 좀 더 들려 드리겠습니다.
박경신 고려대 법학대학원 교수님의 글입니다.
“최근에 애플이 미국 샌버나디노 지역 총기살해범의 아이폰에 대한 FBI의 협조 요청을 거절했다. 보통 영장은 범죄 발생 및 연관의 개연성이 있으면 발부되는데 이 사건은 이미 흉악한 범죄를 저지른 사람이고 IS와의 연관성도 밝혀져 이 아이폰에는 앞으로의 미국 내 테러 시도를 막을 수 있는 정보 다수가 있을 개연성이 높다.
법원은 이에 따라 당연히 협조 명령을 내렸지만 애플은 거부하고 있다. 애플에 아이폰 정보를 빼 달라는 것도 아니고 FBI가 합법적인 암호 풀기 시도를 할 수 있게 도와 달라는 정도의 협조 명령인데도 애플이 이를 거부하고 있는 것이지만 소송에나 가야 해결될 판국이다. 미국은 9․11을 거치며 테러방지법에 해당하는 애국자법을 통과시켰음에도 인권과 테러방지의 균형을 제도적으로 유지하고 있는 것이다.
테러방지법 통과를 주장하는 사람들의 가장 중요한 논거는 다른 나라들도 테러방지법을 가지고 있다는 것이다. 하지만 우리나라에서 여당이 통과시키려고 하는 테러방지법은 외국의 그것과는 확연히 다르다.
우리나라 테러방지법의 문제는, 첫째 대외정보 수사기관인 국정원에 대테러수사권한을 준다는 것이고, 둘째 대테러수사에 대한 인권보호 규제들을 위험한 수준으로 완화한다는 것이다.
국정원에 대테러수사권한을 준다는 것은 국정원 산하에 테러통합대응센터를 신설하고 이 센터가 국내 정보수집활동을 할 수 있게 한다는 것이다. 테러는 정의상 외국인이 아니라 국내인도 항상 저지를 수 있기 때문이다. 국정원이 국내활동을 하지 못하도록 하는 가장 큰 이유는 국정원이 원활하게 국가안보를 지키는 대외활동을 할 수 있도록 비밀성 과예산을 보장해 주었는데 그 비밀성 과예산이 국민을 상대로 남용돼서는 안 되기 때문이다.
미국의 CIA도 대외정보 수집만을 하도록 돼 있고 애국자법이 이 측면에서 달라진 것은 없다. 샌버나디노 수사도 예산과 통제가 불투명한 CIA가 아닌 국내 수사기관인 FBI가 진행하고 있다.
또 애국자법이 프리즘프로그램 등을 만들어 내긴 했지만 이 역시 영장주의 절차를 거친 것으로서 인권보호 절차들이 쉽사리 무효화되지는 않는다. 심지어 위헌판정을 받은 무작위 통신사실 확인자료 취득도 형식적으로 외국첩보법원의 승인을 받은 것이었다.
우리나라 테러방지법은 테러통합대응센터의 장은 긴급을 요할 때에는 전화 또는 전산망을 통해 약식으로 설명하고 서면으로 통보함으로써 통신비밀보호법상의 절차 등을 밟아 정보수집 및 조사를 하도록 하고 있다. 그 뜻은 불분명하지만 현행 통비법의 절차가 엄연히 있는데 테러방지법에서 다시 긴급하면 전화로 설명하여 처리할 수 있다고 정한 이유에 대해 의구심을 가지지 않을 수 없다.
특히 테러방지법에 끼워서 여당이 통과시키려는 감청설비의무화법은 모든 전기통신사업자에게 감청설비를 의무화하는 내용을 담고 있다. 카카오톡이나 네이버와 같은 인터넷 업체들에도 모두 적용한다는 것인데 세계에서 유일한 법률이 될 것이다.
외국에서 감청설비의무는 도로 위아래의 전봇대 터널 등의 국가기간시설을 직접 이용하고 있는 망사업자들에게 반대급부로 부과될 뿐이다. 다양한 통신 소프트웨어를 개발해 그 망을 이용하는 인터넷 업체들에는 그런 의무를 부과할 헌법적 정당성이 없기 때문이다. 이것은 마치 학교, 교회, 동창회 등의 홈피를 운영한다고 해서 국가감청요원이 될 의무를 부과할 수 없는 것과 마찬가지다.
또 인터넷 업체들에 감청설비의무란 이용자가 안심할 수 있는 암호화 통신을 무력화한다는 것과 동일한 의미다. 결국 수사기관에 복호화키를 주거나 사업자들이 복호화해서 내용을 넘겨주는 수밖에 없는데 사업자들이 이용자들의 통신 내용을 들여다봐야 하는 후자의 선택을 하지는 않을 것이기 때문이다. 바로 지금 애플과 미국 정부가 벌이고 있는 공방 자체가 나올 수 없게 돼 있다.”
애플과 관련해서는 제가 오늘 나온 기사를 한 가지 더 봤습니다. 찾아보다 보니까 확인이 됐는데요 한번 읽어 드릴게요.
“애플은 물러설 생각이 없다. 아이클라우드도 암호화 추진한다. 애플이 고객들의 아이클라우드 계정에 대해서도 암호화를 강화하는 방안을 추진하고 있다는 보도가 나왔다. 이제는 아이클라우드에 대해서도 아이폰처럼 애플 스스로도 고객들의 데이터를 추출할 수 없도록 하겠다는 뜻이다. 이럴 경우 이제는 수사 당국이 영장을 제출해도 애플이 이용자들의 데이터를 제공하는 게 불가능해질 수 있다.
물론 해커에 의한 공격도 더 어려워진다. 현재 애플은 샌버나디노 총기난사 용의자가 소지하던 아이폰의 잠금 해제를 놓고 미국 FBI 및 법원과 대립하고 있다. 애플이 IOS8 배포 이후 적용된 암호화로 아이폰의 데이터에 접근할 방법이 없다고 밝히자 법원이 기술지원을 명령했고 애플이 이에 대해 공개적으로 반기를 들고 나선 것이다.
그동안 애플은 아이폰과는 달리 아이클라우드에 저장된 이용자의 데이터에 대해서는 수사 당국의 제출 요청에 협조해 왔다. 보도가 사실이라면 애플은 이제 그 가능성마저도 사라지도록 하는 방안을 찾고 있는 셈이다.”
이 기사를 들으시면서 어떤 생각이 드시나요?
한국경제가 수출을 통해서 먹고 산다고 하지요? 우리나라가 자랑스러워하는 삼성이 있습니다. 저도 삼성 폰을 쓰고 있습니다. 국민들께서 어떤 생각이 드실까요? 수출은 차치하고라도 다음에 휴대폰 바꿀 때 어떤 폰으로 바꾸시고 싶으실까요?
정부가 우리 산업을 육성․발전시켜야 되는 것 아닙니까? 우리 기업체를 보호해야 되는 것 아닙니까? 아이폰은 이렇게 하고 있습니다, 애플은. 마음의 결정을 하진 않았습니다만 강렬한 유혹을 느낍니다, 저도. 삼성을 써야 할까요, 애플을 써야 할까요? 국민들도 그런 걱정 하시지 않을까요?
카카오톡에 대한 감청 문제가 불거지자 많은 분들이 사이버망명하셨지요. 다 기억하실 겁니다. 국내 메일 쓰는 것 불안해서 지메일(Gmail) 쓰시는 분 많이 계십니다. 얼마 전에 메일 주소를 알려 달라는 말씀에 제가 쓰고 있는 국내 메일계정을 말씀드렸더니 어떤 분이 그러시더라고요. 아직도 이것 쓰세요, 지메일 쓰지 않느냐고?
우리는 어디까지 도망가야 합니까? 왜 국가가 보호해 주지 않고 국가가 나서서 국민들을 도망가게 합니까? 여당 의원님들, 이런 말씀은 테러방지법과 직결된 말씀이지요, 그렇지요? 왜 국민들이 자신의 보안 문제를 이렇게 걱정해야 합니까? 그것을 지켜 줘야 되는 게 국가이지 않습니까? 왜 우리 기업들을 못살게 굽니까? 우리 기업들이 매출 감소를 겪어야지 그제야 조금 걱정을 하실까요?
저는 이해할 수 없습니다. 왜 애플은 하고 우리는 못 합니까? 왜 애플 이용자들은 보호받고 우리나라 제품 사용하는 우리 국민들은 보호받지 못합니까? 누구를 원망해야 하는 겁니까? 사업자를 원망하면 됩니까, 아니면 정부를 원망해야 됩니까?
사소한 문제 아닙니다. 정치가 이렇게 생활과 직결되어 있습니다. 정치는 정치인들이나 하는 게 아닙니다. 정치인의 정치가, 여당의 정책이, 청와대의 방침이 우리 국민들의 생활에 이렇게 직결되어 있습니다.
이호중 서강대 법학전문대학원 교수의 글도 제가 읽어 드리겠습니다.
“파리 등에서 발생한 테러 사건을 계기로 박근혜정부와 새누리당, 국정원은 온 나라를 테러 공포로 몰아넣고 있다.”
더불어민주당에 대한 비판도 나옵니다. “더불어민주당도 수권정당의 면모를 보여 준다며 테러방지 관련 법안의 통과에 합의했다고 한다. 테러를 막는 데 필요하다고 하면 안 되는 게 없는 듯한 분위기다. 사이버테러 방지법을 제정하려는 움직임도 그중의 하나이다. 국회에서 논의되는 사이버테러 관련 법안은 4건인데 이를 사이버테러 방지법이라고 통칭한다.
우선 질문을 하나 던져 본다. 만약 당신이 인터넷 등 정보통신망을 이용하는 모든 행위와 내용을 국정원이 다 감시할 수 있다면 동의할 수 있는가? 법안은 해킹, 바이러스 유포 등 모든 종류의 정보통신망 침해 행위, 정보의 절취․훼손․왜곡 전파 등을 사이버테러라 정의하고 있다. 흔히 테러라고 하면 정치적 목적에서 행해지는 공격행위를 말하지만 사이버테러의 개념에 의하면 정치적 목적 여부와 상관없이 인터넷상에서 발생하는 크고 작은 보안사고가 모두 테러로 규정되는 셈이다.
그러니까 사이버테러 방지법은 테러방지의 미명하에 국정원에 사이버상의 모든 정보를 감시하고 조사할 수 있는 권한을 주겠다는 것이다. 법안에 따르면 국정원은 사이버안전센터를 설치해 민관 할 것 없이 사이버 보안사고에 대한 조사 권한을 가지는 것은 물론이고 선제적 예방 목적으로 사이버 위협 정보의 수집․분석 권한을 가진다.
문제는 인터넷에서 유통되는 수많은 정보 중 무엇이 사이버테러와 관련된 정보인지를 알 수 없기 때문에 국정원이 사실상 사이버상의 모든 정보를 수집할 수 있게 된다는 점이다. 사이버테러의 선제적 예방 명목으로 그런 권한을 행사하는 것이니 법원의 영장발부와 같은 법치주의적 통제도 적용되지 않는다. 국정원은 민간의 정보통신망에 무차별적으로 접근하고 제한 없이 정보를 수집할 권한을 갖는다. 국정원이 사이버 세상에서 무소불위의 권력을 가진 감시자가 되는 셈이다.
게다가 법안은 국정원에 정보통신망의 안전에 관한 책임을 부여한다. 따라서 국정원은 산하의 보안관제센터를 통해 공공 정보통신망뿐만 아니라 민간의 정보통신망에 대해서도 사이버보안에 관한 취약 정보를 수집․분석할 수 있다. 국정원은 현재 각종 보안 솔루션에 대한 인증 업무를 수행하고 있으므로 보안 솔루션의 기능적 특성을 누구보다 잘 알고 있다. 사이버보안에 관한 모든 정보가 국정원에 집중되는데 국정원이 그 기술적 정보를 은밀하게 이용하더라도 권한남용을 제어할 방법이 없다.
더 나아가 이 법안이 통과되면 국정원은 보안관제 솔루션의 표준을 정하려 할 수도 있다. 그러면 사실상 국정원이 인터넷상의 모든 서비스에 은밀하게 접근할 수 있는 백도어 권한을 가지게 된다.
문제는 여기에 그치지 않는다. 정보의 왜곡 전파까지 사이버테러 개념에 포함시켰으니 국정원은 인터넷 댓글이나 사회관계망서비스상의 모든 게시글에 대해서도 정보 수집과 감시가 가능해진다. 박정희 군사독재 시절에 시민들의 말과 글을 감시했던 긴급조치 9호가 사이버 세상에서 화려하게 부활하는 것이다. 국정원이 사이버상의 모든 정보에 무차별적으로 접근해 감시할 권한과 더불어 사이버 긴급조치 9호가 발령되는 꼴이니 이보다 더 끔찍한 감시국가가 있을까 싶다.
우리나라에 사이버테러에 대한 대응 시스템이 없는 것도 아니다. 현재 국정원은 공공 정보통신망에 대한 보안 업무를 담당하고 있으며 정보통신망법이나 정보통신기반 보호법 등에서 사이버 침해 행위에 대한 대응조치를 마련해 놓고 있다. 현재의 대응 시스템에 심각한 문제가 있다면 개선을 논의해 봐야겠지만 현재로선 그런 증거는 없다.
우리는 국정원의 대선개입 사건, 민간인 사찰 사건 등 국정원이 권한을 남용해 국내 정치에 개입하려 했던 일들을 기억하고 있다. 국정원은 온갖 방법을 동원해 불법적인 국내 정치개입과 사찰을 일삼고 있지만 그 권한남용을 통제할 제도적 장치는 전무한 상황 아닌가. 그런데도 정부와 국회는 사이버테러 방지법을 제정해 국정원에 사실상 제한 없는 사이버 감시자의 권한을 부여하려 한다.
다시 앞에서 제기한 질문. 여러분은 그럼에도 사이버테러 방지법의 제정에 동의하는가.”
동의하십니까?
“나는 절대 동의 못 한다. 그 법은 민주주의와 인권을 파괴하는 빅브라더 감시자의 탄생법이기 때문이다.” 이렇게 경고하고 있습니다.
‘테러방지법이 통과하면 박정희 유신독재 시절의 긴급조치 9호가 사이버 긴급조치 9호로 화려하게 부활한다.’ 과연 이런 경고가 잘못된 것일까요?
특정한 목적을 가지고 테러방지법이 만들어지다 보니까 어처구니없는 일도 벌어지고 있습니다.
한겨레신문 김남일 기자의 기사를 인용합니다.
“국회 본회의에서 직권상정된 테러방지법안의 부칙을 둘러싼 논란이 커지고 있다. 국가정보원에 휴대전화 감청과 금융정보 추적 권한을 주기 위해 단 몇 줄의 부칙으로 시민 기본권과 직결된 다른 법령의 핵심 내용을 담은 본칙을 깨 버린 것이다.
법령은 크게 본칙과 부칙으로 나뉜다. 부칙은 법령 끝에 붙는데 법령의 시행일자 등 비교적 경미한 사안을 담고 있다. 지난 23일 본회의에 상정된 테러방지법안 부칙 제2조는 특정금융거래 정보 보고․이용법”―즉 FIU법입니다. “본칙의 핵심 내용인 ‘수사기관 등에 대한 정보 제공’ 조항을 수정한다고 선포한다. 그러면서 정보 제공 조항의 ‘금융감독 업무’를 ‘금융감독 업무, 테러위험인물에 대한 조사 업무’로 바꾸고 관련 정보를 제공받는 기관장에 국가정보원장을 추가했다. 또 통신비밀보호법 본칙에서 가장 중요한 통신제한조치(감청) 대상에 ‘테러방지법의 대테러 활동에 필요한 경우’를 추가시켰다.”
이 부분은 아까도 존경하는 김용익 의원님께서 말씀을 하신 부분인데요, 저희 당의 이춘석 원내수석부대표가 그래서 24일 이렇게 말씀을 하셨습니다, ‘어떤 법의 부칙에 의해 다른 법의 내용이 바뀐다면 꼬리가 몸통을 흔드는 것이다. 이는 극히 예외적인 부분에만 허용돼야 한다.’
부칙이 본칙을 흔드는 일에 대해서 얘기를 하고 있는데요 기억하실 겁니다. 이것도 또 본안과 상관이 없다고 말씀하실 수도 있는데 짧게 언급하고 넘어가겠습니다.
국회법 개정안이 박근혜 대통령에 의해서 거부권이 행사되었는데요 그 내용의 핵심이 그런 겁니다. 시행령이 법을 뒤흔드는 일이 있어서는 안 된다는 그런 원칙적인 문제를 확인하기 위한 것이었는데요.
즉 법은 여야가 어렵게 합의해서, 이번처럼 직권상정된 경우는 예외이겠습니다만 법안 하나를 통과시킵니다. 그런데 행정부처가 시행령이라는 법 밑에 있는 그런 법령을 통해서 본법의 취지와 내용을 왜곡하고 혹은 뒤흔드는 일들이 비일비재하게 발생합니다. 그런 일이 있어서는 안 되는 것 아니겠습니까? 부칙이 본칙을 흔들어서도 안 되고 시행령이 법안을 흔들어서도 안 되는 겁니다.
상위법에 어긋나는 이런 맞지 않는 절차적인 문제이거나 아니면 의도된 법을 무시하는 행위들이 사실상 많이 벌어지고 있는데요 이 부분도 짧게 언급을 했습니다.
테러방지법의 문제점, 사이버테러 방지법까지 말씀을 드렸는데요 다시 한 번 강조해서 말씀드리고 싶습니다.
야당은 당연히 국민의 생명과 안전을 소중하게 여깁니다. 최우선에 두고 있습니다. 만약에 테러방지법의 통과를 원하신다면 국정원부터 개혁하십시오.
오늘 제가 열네 번째 무제한 토론자인 것으로 알고 있습니다. 어쩌면 여기까지 올 필요가 없었을 것입니다. 청와대와 새누리당이 첫 번째 토론자였던 김광진 의원의 말씀을 조금이라도 귀담아들었다면, 그리고 피를 토하는 심정으로 10시간 넘게 토론한 은수미 의원의 진정성을 조금이나마 받아들였다면 저렇게 완강히 버틸 일이 아닙니다.
‘필리버스터를 진행하는 동안은 법안을 협상할 수 없다. 수정을 논의할 수 없다’ 이런 말씀도 나오는데요 앞뒤가 맞지 않는 것 같습니다. 필리버스터를 이렇게 야당 의원들이 하고 있는 이유가 독소 조항의 걱정 때문이라면 그 내용을 여당이 당연히 품어 안아야 되지 않겠습니까? 이렇게 무제한 토론에서 나오는 내용들을 받아들여야 되지 않겠습니까? 아니면 아까 말씀드린 것처럼 여당 의원님들도 나와서 발표하십시오. 토론하십시오.
야당의 생각이 정말 잘못된 것이라면, 우리 국민들의 걱정이 정말 잘못된 것이라면 여기 민의의 장이지 않습니까, 국회 본회의장이? 토론하십시오. 걱정할 필요가 없다고 설득하십시오. 국민을 설득하고 야당을 설득하십시오.
그런데 설득이 안 되는 것 아닙니까?
저 지금 본안과 관련된 것 말씀드리고 있는데 왜 그러세요?
지금이라도 새누리당은 대화의 자세로 나서 주십시오. 제 말씀뿐만 아니라 국민의 목소리를 들어 주십시오.
SNS는 모두에게 열려 있지 않습니까? 유선으로는 통하지 못하더라도 SNS 한번 검색해 보세요, 우리 국민들이 무엇을 걱정하고 계신지. 페이스북도 있고 트위터도 있고 얼마나 많은 의사소통의 장이 있습니까? 이런 장을 야당 의원들만 보고 듣습니까? 아니지 않습니까?
테러방지법을 통과시키려면 말씀드린 것처럼 국가정보원 개혁부터 하십시오. 어제 신경민 의원님의 토론에 이어 다시 한 번 강조합니다.
저희 당 진성준 의원님의 글도 참조해서 말씀을 좀 드리겠는데요.
‘현행 국정원법의 골격은 김영삼 정부 출범 이후인 지난 1993년 12월 7일 여야 합의로 국회 본회의에서 통과된 안기부법 개정안이 그 기초를 이루고 있습니다. 당시 문민정부의 출범에 따른 국민의 높은 개혁 여론과 군사독재 상징이었던 국가보안법, 국가안전기획부법의 민주적 개폐 논의가 국민적 관심사로 등장하고 정기국회의 핵심적 쟁점으로 부각되어서 개정할 수 있었습니다.
당시 안기부법 개정은 상당히 획기적인 것이었습니다. 수사권 축소, 안기부의 모든 예산에 관한 국가정보위원회 비공개 심사, 안기부의 국내 정치 사찰을 막기 위한 정치관여죄와 직권남용죄가 신설됐습니다.
안기부는 안기부법 협상에 관여한 민자당의 박관용……
예, 명심하겠습니다, 의장님.
박관용, 김덕룡 등 아무것도 모르는 사람들이 협상을 망쳐 놨다, 정치인들은 한 번 정치하면 끝이지만 국가안보는 영원하다고 공개적으로 비난하고 신설된 직권남용죄의 형량이 지나치게 무겁다는 이유로 당시 민주당 특위위원들에게 고함을 치고 민주당 소속 협상위원들을 모처로 불러 재협상을 강요하는 등 정치권에 거세게 항의하기도 했습니다.
민주당은 1993년 추곡수매가 결정 및 예산안 통과와 안기부법 개정을 결부시켜 효과적 투쟁을 전개했고 그 결과 민주당의 안기부법 개정 주장에 대해 김영삼 정부가 이를 받아들이게 되었습니다.
1993년 당시 민주당은 96명의 소수 야당으로 대선 패배의 충격과 어려움 속에서도 안기부법 개정 등을 성공시키며 야당의 존재감과 위상을 회복하는 데 성공했습니다.
얼마 전 작고하신 이기택 민주당 대표는 1993년 6월 16일 김영삼 대통령과 영수회담을 성사시켰고 이 영수회담을 통해 새 정부의 개혁을 집권 초 통치권자의 결단과 사정에 의존해 온 방식에서 국회를 통한 법과 제도에 의한 개혁으로 정착시키는 것에 합의했습니다.
구체적인 합의 내용은 국가보안법 존치, 통신비밀보호법 제정, 안기부법 개정, 깨끗한 선거를 위한 선거법, 정치자금법, 정당법, 국회법 등 정치관계법 개정의 필요성 동의였습니다.’ 이런 과거가 있었는데요 과정과 결과를 보면 좀 부럽다는 생각마저 듭니다.
지금 우리 정치사에 있어서 가장 어려운 부분이 바로 이것이 아닐까 하는데요 박근혜 대통령과 정부가 야당을 국정의 동반자로 인식해야 국정원을 개혁할 수 있을 것입니다. 그런데 그렇게 인식하고 계시지 못한 것 같습니다. 그래서 테러방지법도 이렇게 밀어붙이고 있는 것이 아닌가 싶은데요.
국가정보원은 지난 이명박 정부에서 자신의 민낯을 낱낱이 보여 준 바 있습니다. 끊임없이 정치 사찰 논쟁이 있었습니다. 박근혜 당시 새누리당 비상대책위원장에 대한 사찰, 노동조합 사찰이 있었고 법원이나 검찰도 압박했습니다. 시민단체 활동에 대한 감시와 사찰, 4대강 반대 교수에 대한 뒷조사도 있었습니다. 그 정점이 아마도 대선 개입 사건일 것입니다.
국정원이 독점하고 있는 국내 보안정보 수집 권한을 폐지하고 정보 수집 범위를 대북한과 해외로 한정시켜야 합니다. 그때에야 비로소 테러방지법이 제정될 수 있을 것입니다.
국정원은 수사권을 분리한 뒤 순수 정보기관으로 재탄생해야 합니다. 음지에서 움직여야 하는 정보기관이 수사권을 보유하는 것은 권력의 비대화와 인권침해의 소지가 큽니다.
국정원이 가지고 있는 수사권은 새누리당의 전신인 민자당의 날치기 입법 산물입니다. 1996년 날치기로 되살아난 수사권은 헌법재판소에 의해 국회의원의 심의․표결권을 침해한 것이라는 판결이 내려졌음에도 아직까지 시정되지 않고 있습니다.
미국, 독일, 영국, 이스라엘 등 주요국 정보기관은 수사권 미 보유국입니다. 과거 독일의 나치 정보기관, 소련 KGB 등이 수사권을 쥐고 인권을 유린했었다는 점을 상기할 필요가 있습니다.
국회를 통한 철저한 예산 통제 필요합니다. 국정원 관련 예산은 공식적인 본예산, 기재부의 예비비, 비밀활동비로 나누어져 있습니다.
국정원 예산은 본예산 외에 구체적으로 알려진 것이 없고 예비비와 특수활동비는 어디에 쓰이는지 모릅니다.
뿐만 아니라 국가정보원법 제12조2항은 국정원 본예산마저 총액으로 요구하고 산출 내역과 첨부서류를 제출하지 않을 수 있게 되어 있습니다. 기획재정부의 예비비로 계상된 부분 역시 사용 신청과 결산을 총액으로 하고 있습니다. 기재부, 국회 예산결산특별위원회의 심사는 사실상 생략되고 있습니다.
국회 정보위원회가 유일한 검증 장치입니다만 부실한 자료 제출과 촉박한 시한으로 제대로 심사가 이루어지지 않고 있습니다. 이 부분은 우리 정보위 소속 의원님들께서 여러 차례에 걸쳐서 무제한 토론을 통해서 말씀하신 것으로 알고 있습니다.
특히 정보위 예산 심의는 비공개로 하고 정보위 위원은 예산 내역도 공개하거나 누설하지 못하도록 하고 있습니다. 국가정보원법 제12조제5항입니다.
회계검사 또한 국가정보원법 제14조에 의해 국정원 내부에서 통제하고 있습니다. 이렇게 되어서야 우리나라 정보기관이 예산을 도대체 얼마만큼 어디에 어떻게 썼는지 누가 알겠습니까?
국회의 전문위원이나 보좌진 또는 정보위 내의 회계전문가가 예결산을 감사하고 조사해야 합니다. 감사원의 국가정보원에 대한 직무감찰 및 회계검사도 필요하다고 생각합니다. 이 같은 조건이 마련된 이후에야 테러방지법을 논의할 수 있을 것입니다.
국민이 정부기관을 믿을 수 있어야 테러방지법이 정말 우리 국민의 생명을 지키는 법이 될 수 있을 것입니다.
지난 국가정보원의 대선개입 사건과 관련해서 2013년이 뜨겁게 달구어졌던 것은 다들 알고 계실 텐데요, 그때 우리 시민사회단체에서 국정원 개혁 의견서를 제출한 바가 있습니다.
여기의 활동을 해 오신 곳들은 민주사회를 위한 변호사 모임, 민주주의 법학연구회, 진보 네트워크 센터, 참여연대, 천주교인권위원회, 한국진보연대 등인데요. 여기에 참여한 단체들은 이런 것들을 주장하셨습니다.
‘민주주의국가에서 국민의 통제를 받지 않는 국가기관은 있을 수 없다’, 당연한 얘기겠지요. ‘정보기관의 특성을 감안하더라도 국정원도 다른 국가기관들처럼 국회 등을 통한 민주적 통제 범위 밖에서 활동하게 해서는 안 된다. 국정원은 정보 수집 기관으로서 그 권한과 기능을 분명히 제한하고 이를 넘어서는 기능은 폐지하거나 다른 국가기관에 이관해야 한다. 국정원이 국내 정치에 개입할 수 없도록 하고 해외 및 대북 관련 정보 수집을 통해 국익 보호에 기여하는 기관으로 자리매김해야 한다’, 이렇게 국가정보원의 개혁 방안을 제시한 바가 있습니다.
구체적인 내용들이 많이 있는데요, 우선 국가정보원 개혁의 방향에 대해서는 국가정보원은 정보를 수집하여 정책 최고결정자를 위하여 참고자료로 제공하는 정보기관의 역할에 머무르지 않고 수사권 등 많은 집행 권한을 가지고 있다는 점을 지적하고 있습니다. 많은 분들이 아실 텐데요. 그래서 그런 부분들에 대해서 아까 말씀드린 것처럼 민주적 통제의 범위 안에서 활동하도록 해야 된다는 이야기를 했던 거고요.
그다음에 국가정보원의 개혁에 대해서 여러 가지 내용들이 있습니다만 예컨대 이런 것들이 제시가 되었습니다. ‘연락관의 상시출입제도를 폐지해야 된다’, 이 부분은 일부 시행이 되는 부분도 있는 것으로 알고 있습니다만 명확하게 이 규정이 갖추어져 있는 것은 아닌 것으로 제가 알고 있습니다.
그다음에 ‘전 직원의 정치개입 금지 서약 제도화 부분’, 그다음에 ‘적법성심사위원회 설치’, 그다음에 ‘방어심리전 시행규정 제정과 심리전 심의회 설치․운영’ 이런 것들이 제안되었습니다.
그리고 ‘국가정보원의 감독과 통제에 민간전문가의 참여를 보장해야 한다’ 이런 부분들이 중요하게 얘기가 되었고요.
‘예결산에 대한 감독 강화 및 투명성 확보’는 가장 중요한 쟁점 중의 하나라는 것을 아까 말씀드렸는데요 ‘예산회계에 대한 특례법을 폐지해야 된다. 예산 심사 및 회계검사 기능을 강화해야 한다’ 이런 부분들이 논의가 되었고요.
‘수사권 분리와 이관, 기획․조정 권한의 폐지와 이관’ 이런 부분들이 우리 시민사회단체에 의해서 논의가 되었다는 말씀을 드리고요.
실제로 이런 법안이 제출되기도 했었습니다, 지난 2013년에 국가정보원법 전부개정법률안. 통일해외정보원법이라고 불렸는데요. 국가정보원 개혁의 필요성과 관련해서 해외정보원법으로 바꾸어서 수사권을 분리 이관하고 해외정보 수집에 초점을 맞추어야 된다는 차원에서 이렇게 국가정보원법 전부개정법률안이 나오기도 했었습니다. 이 부분을 제가 다 읽지는 않겠습니다. 이런 많은 걱정과 우려가 있는데요.
제가 지난해 12월에 저희 당 국회 정보위원회에서 주최를 하고 민주주의법학연구회, 민주화를 위한 전국교수협의회, 정보인권연구소 등에서 긴급 세미나 한 자료를 챙겨와 봤습니다. ‘테러방지법과 사이버테러 방지법 무엇이 문제인가?’ 이런 내용인데요.
이 부분도 다 읽을 필요는 없을 것 같습니다. 아까 제가 말씀드린 것처럼 전반적인 테러방지법의 문제점에 대해서는 정리를 한 바가 있기 때문에 다 말씀을 드리지는 않겠습니다마는 다만 이 부분은 제가 강조해서 말씀을 올리고 싶습니다.
‘테러방지법을 제정한다고 테러를 예방할 수 있는 것도 아니고 테러방지법 없이 테러에 신속하게 대응할 수 없는 것도 아니다. 그런데 지금의 테러방지법은 온통 테러에 대응하기 위한 조직을 어떻게 만들자는 것이 핵심인 내용이다. 이렇게 되어서는 안 된다’는 것을 강조하고 있고요. 그러면서 ‘테러에 대한 대처가 인권에 위협적인 존재일 수 있다. 오히려 공포를 조장한다’는 부분을 강조하고 있습니다.
제가 이 부분은 함께 공유하기 위해서 말씀을 드리고 싶은데요.
유엔 고등판무관실에서 특별보고를 한 바에 의하면 국제적인 대테러 행동 속에서 나타나는 다섯 가지 경향이 있다고 지적을 하고 있습니다. 우리도 한번 깊이 생각을 해 봐야 될 부분인데요.
‘우선 각국 정부는 마음에 들지 않는 정치․인종․지역 세력들에 테러리스트 혐의를 씌워 탄압하고 있다. 국제사회는 이런 경향에 무관심할 뿐 아니라 사실상 이러한 반인권적 정부들을 지원하고 있다.
둘째, 테러 혐의자들을 조사하는 과정에서 고문과 잔혹 행위 등이 빈번히 사용되면서 이러한 반인권적 행위를 금지하는 국제협약들의 근간이 무너지고 있다. 이는 가장 위험한 경향이다.
셋째, 테러리즘을 옹호하거나 찬양하는 내용뿐 아니라 테러행위에 사용될 가능성이 있는 모든 정보의 배포도 금지되고 있다. 이렇게 테러리즘에 대한 해석이 확대되면서 무고한 사람들의 희생이 늘어나고 있다.
넷째, 각국이 출입국 통제를 강화하고 있으며 그 결과 인종 차별이 심화되고 있다. 개별 국가들이 양자 협정을 맺어 테러리스트 혐의자들의 신상정보를 비밀리에 주고받고 있으며 테러리스트 혐의자 수용소를 비공개적으로 운영하고 있다. 이는 분명한 국제법 위반이다.
다섯째, 테러행위의 조사와 예방이 경찰권 확대 내지 남용의 근거가 되고 있다.’
많은 부분을 생각하게 하는 특별보고인 것 같습니다. 과거 많은 테러 관련 법안이 제출되었지만 국회를 통과하지 못했는데요, 그건 테러의 개념이 불명확성은 물론이고 과연 법률 제정으로 테러의 예방과 테러에 대한 신속한 대응이 가능할까 하는 의구심 때문이었을 것이고요. 오히려 정보기관의 권한만 확장함으로써 국민의 인권이 위험에 빠질 것이라는 시민사회의 비판이 있었기 때문입니다.
과거나 지금이나 시민사회나 야당이 테러방지법에 반대하는 목소리를 높이는 이유는 여러 차례 강조드립니다만 테러를 용인하거나 테러방지 자체의 의미를 부정하기 때문이 아닙니다. 테러방지라는 이름하에 국가의 경찰 권력, 정보 권력을 강화하고 인권을 침해하거나 제한하는 일이 일어날 수 있다고 우려하기 때문입니다. 자꾸 동어반복이 되는 부분이겠지요.
그리고 앞서서 헌법 조문을 비교해 가며 김용익 의원님께서 테러방지법안의 위헌 가능성에 대해서 걱정을 많이 주셨는데요 이 긴급 세미나 자료에도 역시 위헌 주장이 나오는 것에 대해서 합헌을 입증해야 한다는 주장이 제기되고 있습니다.
국민의 인권과 국민의 민주적인 의사 그리고 사생활까지 침해할 수 있는 소지가 있다면 그런 걱정을 하지 않으셔도 된다는 구체적인 대응책이 나와야 되지 않겠습니까?
이렇게 세미나를 통해서도 테러방지법에 대해서 이야기를 했었고요.
사이버테러 방지법과 관련해서도 제가 간단하게 말씀드렸습니다마는 이 부분에 대해서도 이 세미나가 주장하고 있는 바는 그렇습니다. ‘사이버테러 방지법은 전면적인 국가사이버감시법이다’ 이렇게 이야기를 하고 있는데요.
‘원천적으로 정보통신망에는 사이버 공격의 위험이 상존하는데 이 부분을 어떻게 안전하게 보호하고 서비스 질을 유지하고 신뢰성을 보장할까 이런 부분들이 중요한 대응책이 될 수밖에 없지만 사이버테러 방지법을 충분한 숙의 없이 도입할 경우에는 국가감시법이 될 수 있다’ 이런 부분들이 핵심적인 내용이어서 이 정도로 우선 말씀을 드리겠습니다.
제가 오늘 무제한 토론에 앞서서 많은 의원님들이 SNS상의 목소리들을 많이 제시하셨습니다마는 저 역시 국회의원으로서 해야 될 일이 국민들의 목소리를 제대로 전달하는 역할이라고 생각을 하고 있습니다. 그게 국회의원의 역할 중의 하나라고 생각하는데요.
국민의 목소리를 제대로 전달하기 위해서 제가 국민들께 사이버상에서 여론을 받았습니다. ‘제가 무제한 토론을 하는데 어떤 말씀을 드리면 좋을까요, 어떤 걱정들을 하십니까?’ 이렇게 말씀을 드렸더니 그런 부분들에 대해서 SNS상의 많은 친구분들께서 의견들을 주셨습니다.
실제로 지금 국회 앞에서도 무제한 토론을 하고 있는 것 아마 알고 계실 겁니다, 국회 앞에서 거리에 서서. 사실 본회의장 단상에서 무제한 토론을 하고 있는 저는 다리는 좀 아플 수도 있고 아니면 목은 좀 잠길 수도 있지만 따뜻한 환경에서 안전하게 보호받으며 이렇게 말씀을 드리고 있습니다.
그런데 국회 앞에서 발언하시는 분들은 추위에도 아랑곳하지 않으시고 밤이건 낮이건 토론을 이어 가시고 계신데요 그런 면에서는 참 부끄럽고 죄송하다는 생각이 듭니다.
저도 SNS상에 올라온 많은 분들의 목소리를 하나하나 들려 드리고자 합니다.
‘정의화 국회의장님 들어 주십시오. 대통령과 국회의장님 그리고 새누리당 의원들만이 국가비상사태라며 테러방지법, 아니 국정원강화법을 입법화하려 하고 있습니다. 정의화 의장님이 다시 돌려놓을 수 있습니다. 이제 정치를 내려놓고 국민들과 어울리실 것 아닙니까?
대통령직에서 퇴임하고 고향으로 내려갔던 날 단상에 올라 ‘야, 기분좋다’를 외쳤던 고 노무현 전 대통령님이 생각납니다.
고향 부산시민들에게 정말 멋진 정치인, 존경받는 국회의장님으로 남으셨으면 합니다. 오직 국민만 봐 주십시오. 간곡히 호소드립니다.’
다른 글입니다.
‘저는 도박피해 당사자 및 가족들의 모임인 세잎클로버의 대표와 도박산업에 대한 합리적인 규제와 개선을 도모하기 위해 참여연대, 경실련 등 보수, 진보를 망라한 300여 개의 시민사회단체로 구성된 도박규제넷의 상임대표 정덕이라고 합니다.
박근혜 대통령께서 2월 24일 청와대에서 열린 제8차 국민경제자문회의 모두발언에서 테러방지법과 관련해 ‘많은 국민이 희생을 치르고 나서 통과를 시키겠다는 얘기인지’라고 말하면서 ‘테러도 지금 경제에 관련된 이야기는 아니지만, 사실은 사회가 불안하고 어디서 테러가 터질지도 모른다는 상황하에서 경제가 발전할 수 있겠는가’라고 말씀하셨습니다. 그러면서 대통령은 ‘그렇기 때문에 이게 다 따로따로의 일이 아니라 다 경제 살리기와 연결이 되는 일인데, 여러 가지 신호가 우리나라에 오고 있는데 그걸 가로막아서 어떡하겠다는 이야기냐’라고 강조하셨습니다.
도박이 북한의 핵보다 선량한 국민을 더 죽이며 가정과 사회를 파탄시킵니다. 도박으로 수많은 국민들이 오늘도 희생하고 있음에도 대통령은 자기가 할 일은 하지 않으면서 국회 탓만 합니다.
용산주민들이 용산 화상경마도박장의 개장을 1000일 넘게 반대하고, 주민 17만 명이 서명을 해 진정을 했지만 정부는 모른 척합니다. 대통령님의 모교인 성심여중․여고 학생들이 청와대를 방문해 간절히 진정을 해도 모른 척합니다.
국민의 안전을 위하십니까? 그럼 이런 목소리부터 귀 기울여 주세요.’
대구에 사시는 배지훈 씨의 의견입니다.
‘유승희 의원은 테러방지법이 헌법에 어떻게 위배되는지를 설명했네요. 의원님은 테러방지법이 유신시대 긴급조치권과 어떻게 비슷한지를 보여 주세요. 테러방지법은 사실상 중앙정보부를 포함한 행정부에 절대 권력을 부여했던 유신헌법이나 다를 바가 없습니다.’
미국에 사는 제 페이스북 친구가 남긴 글은 이렇습니다. 아까 조금 읽기는 했는데요.
‘테러방지법이 통과될 것을 염려해 페북 거의 삭제했습니다. 서너 개만 있으니 휑하네요. 이젠 예전 북한 공산주의국가와 똑같아질 것 같아요. 정치적인 것은 이제 무섭습니다. 이젠 페북 탈퇴할지도 모르겠습니다.’
다음은 트윗으로 온 메시지입니다.
‘필리버스터에 참여한 의원들이 1시간, 1시간 막아내는 것은 북한의 테러가 아닌 이 나라 국민들에게 조여 오는 목줄입니다. 힘내 주세요.’
너무 절박하시지요. 절박한 목소리로 많은 분들이 이런 메시지를 보내셨습니다.
제 블로그에는 이런 댓글이 남겨졌습니다. 참고로 제가 기자 출신입니다. 신문사 기자생활을 20년 가까이 했습니다.
‘기자 출신이시니 언론의 중요성을 잘 아시리라 생각합니다. 역대 그 어느 정부보다 국민과 소통이 부족한 정부가 테러방지법을 핑계로 빅브라더 국가를 만들려고 합니다. 지금도 국정원 예산은 국회의 감시를 받지도 않고 마음대로 쓰고 있는데 도․감청, 영장 없는 인신구속까지 주어지면 권력자의 충견이 되어 무소불위의 권력을 휘두를 게 자명합니다. 배재정님도 빅브라더법 반대에 힘을 보태 주세요.’
장문의 글을 보내주신 분도 계십니다. 무제한 토론의 좋은 점이 시간이 충분하다는 것 같은데요. 소개해 드리겠습니다.
“연세대 법학과 강사로 재직했고 지금은 다시 로스쿨에서 만학의 길을 걷고 있는 김정환이라고 합니다.
테러방지법안의 구체적 내용이 궁금하더군요. 기사를 찾아봐도 두루뭉술하게 ‘여당은 이 법이 국가안보를 위해 필요하다. 야당은 국정원이 인권 침해할 거다’ 뭐 이런 내용이더군요. 답답해서 국회 의안정보시스템에 들어가서 법안과 검토보고서를 봤습니다. 몇 가지 단상을 적어 보겠습니다.
단지 법안을 읽고 떠오르는 단상을 적은 것에 불과한 잡문이기에 저의 페친분들께서는 이 분야에 식견이 없는 한 시민의 이야기 정도로만 읽어 주시면 좋겠습니다. 공법학 연구자 가운데 누군가가 더 깊게 파고들 주제인 것 같습니다.
하나, 이 법안은 입법 과정에서 국회 내부 검토조차 제대로 이루어지지 않았다. 정보위원회 수석전문위원이신 모 위원의 명의로 되어 있는 검토보고서는 총 일곱 쪽으로 이루어져 있지만 모든 내용이 법안을 다시 옮긴 것뿐이고 실질적 검토의견은 ‘테러 대응의 실무적 역할을 담당하는 대테러센터를 국무총리실 소속으로 두어 국정원의 권한 집중으로 인한 우려를 상당 부분 불식시키고 있음’, ‘1인의 인권보호관을 통한 통제방안이 마련되어 있다’ 뿐이다.”
이것은 조금 제가 조심스럽기는 합니다만 의견이니까 그냥 읽겠습니다.
“이것이 한 나라의 법률을 제정하는 검토의견이라니, 이런 검토보고서를 학생이 썼으면 낙제다. 각 조항의 법적 의미, 이 법률 제정을 통한 타 법률의 개정 조항이 어떤 의미를 가지는지 등은 아예 검토도 안 되어 있다. 법률과 안보 전문가들의 제대로 된 검토의견서가 다시 작성되어야 한다.
2. 우리 조직의 운영은 투명합니다. 저희는 1인의 감시인을 두고 있습니다. 1인 감시인의 역할은 저희가 정하겠습니다…… 이 조직은 과연 투명할까? 누가 봐도 이상할 것이다. 위원회도 아니고 감시기구도 아니다. 법안은 1인의 인권보호관을 두고 있다. 누가 임명될지 알 수도 없다. 게다가 인권보호관의 운영에 관한 사항은 모든 것을 대통령령으로 정하기에 인권보호관이 어떤 역할을 할지 예측이 불가능하다. 어떤 역할을 기대할 수 있을까?
법안 제7조를 참고로 읽어 드리면요, 이게 인권보호관과 관련된 겁니다. “관계기관의 대테러활동으로 인한 국민의 기본권 침해 방지를 위해 대책위원회 소속으로 대테러 인권보호관 1명을 둔다.”, “인권보호관의 자격, 임기 등 운영에 관한 사항은 대통령령으로 정한다.” 이렇게 법안이 만들어져 있습니다.
“3. 테러방지법이 제정되면 특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률 등 몇 가지 법률상 국정원장이 정보 요청자가 된다.
현행법상 특정 금융거래정보를 검찰총장, 국세청장, 관세청장, 중앙선거관리위원회 또는 금융위원회에 제공하는 근거 규정은 있다. 거기에 국정원장이 더해진다. 더하여 출입국, 관세, 통신비밀 등에 대해서 국정원장이 권한을 가지게 된다.
금융정보는 금융위원회가, 세금정보는 국세청장이 요구하고 범죄가 관련되면 검찰이 수사하는 것 이런 게 내 상식인데 국정원장은 뭘 어떻게 요구할지 모르겠다. 그냥 포괄적으로 권한을 가진다. 국정원장은 우리의 모든 정보를 요구해도 되는 걸까?
4. 고등학교에서 ‘담임은 문제 학생의 자료를 수집하기 위해 문제 학생을 추적할 수 있다’ 이런 학칙이 만들어지면 어떨까? 문제 학생이 누군지 확정하는 것도, 추적의 방법도 각 담임마다 달라질 것이며 모든 학생은 내가 문제 학생인지, 우리 담임이 어떤 사람이며 나를 추적할지 아닐지 불안하지 않을까? ‘당신이 나쁜 짓을 하면 국가가 처벌합니다’ 이건 법이 아니다.”
이 내용은 법안 제9조4항 “국가정보원장은 대테러활동에 필요한 정보나 자료를 수집하기 위하여 대테러조사 및 테러위험인물에 대한 추적을 할 수 있다.”는 조항에 따른 내용입니다.
“5. 법은 예측 가능해야 한다. 만일 도로교통법이 ‘도로교통질서에 대한 내용은 대통령령으로 정한다’ 이렇게 규정되어 있으면 어떨까? 무엇이 도로교통질서인지 예측 불가능하기 때문에 이건 법률이 아니다. 현재의 법안은 이 같은 문제점도 많다.”
관련된 조항들이 또 있습니다. 법안 제10조(테러예방을 위한 안전관리대책의 수립) 1항에 보면 “관계기관의 장은 대통령령이 정하는 국가중요시설과 많은 사람이 이용하는 시설 및 장비에 대한 테러예방대책과 테러의 수단으로 이용될 수 있는 폭발물․총기류․화생방물질, 국가 중요행사에 대한 안전관리 대책을 수립하여야 한다.”, 2항 “제1항의 규정에 의한 안전관리대책의 수립․시행에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.”
그러니까 법안 내용이 상당 부분을 대통령령으로 규정하도록 하고 있다는 얘기입니다.
“6. 청와대나 여당, 국회의장님은 이 법안이 북한의 위협과 많은 관련이 있다고 했다. 그런데 이상하다. 이 법안은 북한에 대한 언급이 전혀 없다. 테러의 개념은 국가 하위단체가 정치적 목적을 이루기 위해서 민간인이나 시설물을 공격하는 행위이기 때문에 북한이 우리를 위협하는 것은 테러라 할 수 없고, 북한의 공격에 대해서는 군사적 대응을 해야지 테러 대응을 하는 것이 아니라는 김계동 교수님의 정리가 떠올랐다.
7. 테러단체는 유엔이 지정한 단체라는 규정이 있기에 이런 규정에 대해서 찾아보고 부합하는 것인지 알아보려고 했는데”…… 중략하고요. “로스쿨 학생이 그냥 보기에도 이 법안은 총체적 부실이다. 필요하더라도 다시 만들어야 한다는 것이 내 생각이다.”
뭐 이걸 개인 의견이라고 보실 수도 있겠습니다. 그런데 많은 의원님들이 이분의 의견과 비슷한 의견들을 많이 내셨기 때문에 이분의 의견도 충분히 귀담아 들어야 되지 않을까 이런 생각이 들고요.
이것과 관련해서 제가 재미있는, 뭐 재미있다고 이야기하기가 참 어렵기는 한데요. 저희 당의 표창원 비상대책위원이 오늘 발언하신, 오늘 오전 비대위 회의에서 발언하신 내용을 좀 말씀드릴게요.
이게 기사가 났는데요, 제목이 이렇습니다. “표창원 ‘테러방지법? 북한 미사일을 대국민 감청과 계좌추적으로 막나?’” 이런 제목이 달려 있습니다.
“표창원 더불어민주당 비상대책위원은 26일 대선개입, 간첩조작, 대국민 사찰 논란 등으로 수많은 물의를 일으킨 국정원에 날개를 달아주는 테러방지법과 관련 ‘허위와 왜곡과 성동격서로 지금의 위기만을 벗어나고 지지율만 끌어올리려는 잘못된 밀어붙이기를 하고 있다’고 질타했다. 그는 이날 오전 비대위 회의에서 ‘우리 정부가 대한민국의 위기상황을 솔직하게 인정하고 국민의 협조를 구하면서 타개해 나갈 노력을 하지 않는다.’라며 이같이 말했다.
그는 정부와 새누리당이 테러방지법의 필요 이유로 북한에서 청와대를 타격하겠다고 협박하기 때문이라 주장하는 데 대해 ‘북한에서 쏘는 미사일을 국민에 대한 감청과 계좌추적으로 막을 수 있나’라고 질타했다.
그는 또한 2011년 노르웨이에서 안데르스 브레이빅이라는 극우 인종차별주의 청년에 의해 벌어진 총기 테러로 77명이 숨진 사건, 즉 우토야의 비극이라고 일컫는데요. 그 사건을 언급한 뒤 ‘이에 대한 노르웨이 수상과 정부 그리고 국민들의 반응은 너무나 의외였다. 우리처럼 테러방지법을 만들자. 핵을 무장하자. 전쟁을 하자 이런 것들이 아니었다’, 그는 당시 노르웨이가 택한 방법은 이러했다고 언급했다. 한번 같이 새겨 봤으면 좋겠습니다. ‘한 사람의 분노가 얼마나 무서운 결과를 야기했는지 우리는 목격했다. 지금 우리 노르웨이에 필요한 것은 많은 사람들이 보여주는 사랑의 힘이다’, 그는 나아가 ‘현실적으로 우토야의 비극을 만들어 냈던 경찰의 경계․경비 실패, 시민들의 신고 접수를 제대로 처리하지 못한 패착, 촘촘하게 1년 동안 실태조사를 한 끝에 현실적인 대비책을 내놓았다’고 강조했다.
그는 끝으로 대한민국에 필요한 것은 솔직한 위기상황에 대한 인식과 잘못에 대한 반성과 책임자에 대한 처벌과 국민을 향한 사죄와 협조 요청이라고 덧붙였다.”
이 기사를 보고서야 저도 당시, 몇 년 전이지요? 2011년이네요. 노르웨이에서 일어났던 이 테러사건에 대한 기억이 좀 떠올랐습니다. 그 당시에 우리 언론에도 크게 보도가 되었던 걸 우리 표창원 비대위원께서 언급을 하신 것인데요.
테러가 발생했을 때 그 국가가, 그 사회가 어떤 대응책을 마련하려고 노력하는지, 그리고 어느 것이 근본적으로 테러를 막을 수 있는 방책이 될는지를 다시 한 번 짚어보게 하는 그런 내용이었고요.
노르웨이가 사랑의 부족만을 언급한 게 아니었습니다. 1년 동안 철저한 조사와 그런 점검을 통해서 대비책을 내놓았다는 게 그 내용입니다. 우리 사회도 그렇게 가야 되지 않을까요?
갑자기 세월호 사건도 떠오릅니다.
다음은 상식적으로 이 사회를 살고 있는 분의 의견을 좀 들어 보겠습니다. 부산에 계시는 박욱영 씨의 의견입니다.
‘테러가 왜 일어날까요? 말로 안 되니까 테러라는 폭력 수단을 선택하겠지요. 단지 테러를 방지하기보다는 테러가 일어나지 않는 사회를 만드는 것이 정치의 목적이 아닐까요? 지금 우리나라의 사정은 어떤가요? ‘헬조선’이라 불리지 않습니까? 많은 젊은이들이 자살하고 포기하고 희망 없는 삶을 살고 있지 않습니까? 이런 사태가, 이런 상태가 계속되면 테러도 생기고 혁명도 일어나는 것입니다. 국가가 할일은 국민이 잘 살게 하는 것입니다. 재벌의 주구가 되어 국민의 생명과 재산을 빼앗는 정부가 계속되는 것이 테러를 유발시키는 것입니다.
테러방지법을 만들려면 그 내용이 국민의 생활의 질을 향상시키고 하루 빨리 헬조선에서 벗어나게 하는 일이어야 합니다. 다시 말하면 재벌만 위하고 사리사욕과 온갖 부정부패를 저지르고 있는 사람들을 청산하는 법을 만드는 것이 테러방지법입니다.’
이 말씀을 인용하면서 제가 봤던 또 트윗의 멘션이 생각나는데요. ‘지금 필요한 건 국민보호법이다’ 이런 글을 어떤 분이 남기셨더라고요. 우리 국민 생활을, 정말 무너져가는 국민들의 삶을 보장하는, 보호하는 그런 법을 만들어야 될 때가 아닌가라고 말씀하신 게 생각이 납니다.
경향신문 편집국장을 역임한 강기석 전 국장님께서 페이스북에 쓴 글을 좀 읽어 드리겠습니다.
‘테러방지법 통과를 막기 위한 야당 국회의원들의 필리버스터가 진행되고 있다. 어제 참여정부 때 장관과 총리를 지낸 분과 이것을 화제로 잠깐 이야기를 나누었다. 이분이 장관이 되고 얼마 안 있어 국정원에서 30억 원을 현금으로 보내더란다. 관행을 잘 모르는 장관은 장관을 하다 보면 이런 돈이 필요한가 보다 하고 받아 놓았다. 얼마 뒤 이 장관이 그 부처가 정례적으로 주재하는 어떤 모임에 참석했다. 민간조직의 행정책임자 한 300여 명이 참석하는 모임이었다. 장관에게 건의할 말, 장관이 당부하고자 하는 말, 기분 좋게 나누고 돌아왔다고 한다.
그런데 다음 날 그 모임에 참석했던 고등학교 동창생한테서 전화가 왔다. 이런저런 이야기 끝에 그런데 어제 왜 돈을 안 주는지 의아했다고 하더란다. 깜짝 놀라서 무슨 돈 말이냐고 물었더니 어제 그 모임이 끝나면 늘 1000만 원씩이 든 봉투가 전달됐다고 하더란다. 그때에서야 며칠 전 자신에게 온 국정원 돈이 이 모임 참석자들에게 1인당 1000만 원씩 주는 촌지용이라는 걸 알았다는 것이다. 민간조직 행정책임자들에게 장관 말 잘 들으라고 주는 돈이고, 그 돈은 또 일부가 내 말 잘 들으라며 밑으로 흘러갈 것이다. 그렇다면 결국은 나보고 국정원 말 잘 들으라는 얘기 아니냐고 생각한 이 장관은 바로 그날 이 돈을 국정원에 반납했다고 한다.
참여정부 때도 청와대나 국무총리실, 각 정부부처에는 경조사, 부의금 등의 용도로 영수증 없이 쓸 수 있는 일정한 액수의 예산이 합법적으로 편성됐다고 한다. 수십 개 부서가 나눠 써야 하기 때문에 이 돈도 늘 모자라기 마련인데 그럴 경우 용이하게 끌어다 쓸 수 있는 매력적인 자금이 국정원 예산이었다. 하지만 참여정부 청와대나 총리실에서 국정원 돈을 끌어다 쓴 적은 없는 것으로 알고 있다고 이분은 자신 있게 말하고 있다.
국정원 예산이 누구는 8000억 원 정도라고도 하고 누구는 1조 원이 넘는다고 추측만 하지 정확한 규모를 국회든 외부에서는 아무도 알 수가 없다. 어떤 국정원 예산은 다른 정부부처 예산에 숨어 있다고 한다. 그중 상당 부분이 어떤 용도로 쓰이는지, 제대로 쓰였는지 사후 감시도 이루어지지 않는다. 국정원이라는 기관 자체가 비밀조직이어서 모든 활동이 비밀리에 이루어져야 한다는 보호막을 쓰고 있기 때문이다. 그래서 막대한 국정원 예산 중 일부가 국정원의 고유 업무가 아니라 국내 통치용으로 전용돼 쓸 여지가 생긴다. 참여정부에서도 국정원에 발목 잡힌다며 국정원에 이런 자금을 돌려주거나 쓰지 않았을 뿐 이런 예산편성 관행을 없애지는 못했다. 이명박 정부 때 벌어진 민간인 사찰 사건을 덮으려고 등장했던 관봉 현금 덩어리를 보면 국정원 예산을 통치자금으로 전용해 쓰는 관행이 이명박 정부와 함께 부활한 것은 아닌지 강한 의심이 든다.
지금은 어떤가? 앞으로는 어떨까? 테러위협을 빙자해 막강한 조직과 막대한 비밀자금을 쓰는 이런 비밀조직의 권력을 더 강력하게 만들자는 것이 테러방지법이다. 정의화 국회의장은 무너졌지만 야당 의원들만이라도 필리버스터가 아니라 그 이상의 무슨 짓을 해서라도 결사적으로 막아야 하는 것이 이 법 영구집권 음모법이다.’
한 고등학생이 대한민국이 걱정이라며 트위터로 보내 준 글이 있습니다. 앞서서 우리 김현 의원님께서도 소개를 했습니다만 못 들은 분들도 계실 것이기 때문에 다시 읽어 드리겠습니다.
‘저는 평범한 학생입니다. 동시에 게임을 좋아하는 덕후입니다. 흔히 꽃다운 나이라 불리는 17세, 이 나이에 진로가 아닌 나라꼴을 걱정해야 한다는 사실이 참 어이가 없습니다. 제 꿈은 행복하게 사는 것이기에 먼 미래의 행복 역시 중요하지만 현재의 행복 또한 중요하다고 생각합니다. 저는 게임을 하는 지금이 너무도 행복합니다. 저는 왜 국정원에서 제 게임 취향을 알아야 하는지 이해가 안 되고 왜 제 사생활을 밝혀야 하는지도 이해가 안 됩니다. 솔직히 말하자면 대통령 이름을 언급하기만 해도 잡혀갔다던 그 예전 시대가 연상됩니다. 2016년 현재 제가 대통령의 이름으로 시시한 장난이라도 치면 테러범으로 지목당할 수도 있다는 그 사실이 너무나 어이가 없습니다.
개인 SNS 등 사적인 공간에서 마음대로 얘기할 권리는 저 자신에게 있으며 이는 정치와 정부에 관해서도 마찬가지라고 생각합니다. 이를 빼앗는다는 것은 정부가 더 이상 국민의 이야기를 들을 생각이 없고 오히려 국민의 자유를 빼앗고 탄압하겠다는 뜻으로 해석되어질 뿐입니다.
덕후답게 말씀드리자면 저는 테러와는 일절 관련도 없고 국가를 뒤엎을 생각도 전혀 없습니다. 그런데 머릿속에서 제가 좋아하는 캐릭터들이 전쟁을 일으키고 테러를 일으키는 상상을 한 뒤 그걸 SNS에 언급했다가 감옥에 갈 수도 있는 것 아닙니까? 그런 논리로 따지면 대다수의 덕후들은 다 감옥에서 저와 만날 것입니다. 이 무슨 농담 같은 말입니까? 무식하기 그지없는 일이지요. 벼룩 한 마리 잡겠다고 초가삼간 불태운다는 속담이 바로 이 상황과 딱 맞는 것 같습니다. 이게 옳다고 생각하십니까?
저는 역사교과서 국정화 반대 피켓시위에도 참여한 바 있습니다. 제가 거기 서서 한참 시위를 하는 동안 얼마나 많은 동참자들이 있었는지 아십니까? 얼마나 많은 국민이 국정화에 반대했는지 아십니까? 그런데 결과는 어떻습니까? 우리의 목소리는 다 묻혀 버렸습니다. 세월호도 마찬가지입니다. 지금도 끊임없이 외치고 염원하는 사람들이 있지만 아무것도 달라지지 않습니다. 애초에 달라질 생각이 있기는 했던 것일까요? 의문을 품지 않을 수 없습니다.
왜 우리들의 말을 들어 주지 않으십니까? 국민의 목소리요? 트위터 한 번만 둘러봐도 충분히 알 수 있으실 겁니다. 저는 진심으로 분노하고 통탄합니다. 이것이 진정 정치입니까? 민주주의 국가입니까? 국민이 나라의 주인인 대한민국이 맞습니까?
테러방지법 역시 그렇습니다. 테러방지법에 동의하지 않습니다. 제 주위의 많은 이들이 동의하지 않습니다. 보십시오. 테러방지법 통과에 반대하는 피켓시위를 3분 정도 진행했다고 바로 구금하는 상황입니다. 만약 법이 통과된다면 이후 남용으로 인해 더 큰 피해가 발생할 것은 뻔한 상황 아닙니까?
대한민국의 토대를 이루고 있는 가장 기초적이며 절대적인 헌법의 내용을 인용하자면 헌법 제17조 모든 국민은 사생활의 비밀과 자유를 침해받지 아니한다고 되어 있습니다. 테러방지법은 헌법에 위배되는 법안입니다. 또 단순히 국가안보를 위해서라고 치부하기엔 테러용의자의 범위가 너무도 넓습니다.
답답하네요. 이렇게 계속됩니다.
이런 말 올렸다고 저를 잡아가시려면 잡아가십시오.’
17살 소녀의 글입니다.
‘국민을 외면하는 나라에서 살고 싶은 마음은 없습니다. 저를 잡아 가두고 본보기로 삼으십시오. 이 나라의 법이 17살 소녀에게 무슨 짓을 저지르는지, 제가 어떻게 반역자가 되는지 똑똑히 보여 주십시오.’
소통이 끊긴 관계는 진전되지 않습니다. 이는 국가 단위에서도 마찬가지입니다. 소통이 끊긴 정부는 결코 좋은 정부로 기억될 수 없습니다. 나라의 주인이 무엇을 원하는지, 무엇을 말하는지 들어 주십시오. 그리고 보여 주십시오. 테러방지법은 안 됩니다.
우리 어른들을 그리고 우리 국회의원들을, 야당 의원인 저까지도 부끄럽게 만드는 17살 소녀의 글입니다.
한 중학생이 또 테러방지법을 요약했습니다.
다음 아고라에서 화제가 되고 있는 글이랍니다.
‘테러방지법이 뭐길래? 첫 번째, 테러방지법이 통과되면 일어나는 일, 대테러 업무가 한곳으로 집중됩니다, 국정원으로. 국정원은 테러예비․음모․선동․선전뿐만 아니라 그것을 의심할 만한 이유가 있는 사람까지 테러위험인물로 지정할 수 있습니다. 왜? 테러위험인물의 정의에 테러단체의 조직이거나 테러단체 선전, 테러자금 모금, 기부, 기타 테러예비․음모․선전․선동을 하였거나 하였다고 의심할 상당한 이유가 있는 자를 말한다고 되어 있기 때문입니다. 정당한 시위를 해도 이 모호한 기준 때문에 위험인물로 구별될 수 있습니다.
테러방지법의 내용을 볼까요?
첫 번째, 테러를 선전․선동하는 모든 게시물은 삭제 또는 중단시킬 수 있다. 이 부분을 해석했습니다. 당신이 올린 글이 시위와 관련되어 있다거나 정치적 문제를 담고 있을 때는 언제든지 삭제될 수 있습니다.
두 번째, 테러 구성원으로 의심되면 그 사람의 출입국 금융거래 및 통신이용, 위치정보 등을 수집할 수 있다. 이 부분은 우리 개인정보는 안녕입니다. 인터넷 사생활도 안녕입니다. 모두 감시당할 수 있습니다. 이렇게 해석되고 있습니다.
세 번째, 테러사건으로 인해 시설보호가 어렵다고 판단되면 군사병력 지원을 건의할 수 있다. 이 부분은 멀쩡히 시위하다가 군인한테 최루액 맞고 총 맞아 죽어도 따질 수 없습니다.
네 번째, 테러에 해당하면 사형․무기금고․무기징역 선고가 가능하다. 테러 해당기준도 모호한데다 평화롭던 어느 날 나보고 너 테러 일으켰지 하면 사형선고 받을 수 있습니다. 자극적이고 극단적이라는 생각이 드셔도 정말 우리에게 일어날 수 있습니다. 테러방지법이라는 이 법은 국민의 안전을 위한 것이 아닙니다. 우리 국민의 자유, 인권, 안전을 모두 앗아가는 독재정치의 수단일 뿐입니다. 우리 대한민국 국민이 자유를 지켜야 하지 않겠습니까? 무엇보다도 우리들의 관심이 간절합니다. 많은 관심과 자유를 지키기 위한 노력 간절히 부탁드립니다.’
이게 중학생이 쓴 글이랍니다.
비정상적이라는 생각이 드시지 않으십니까? 박근혜 대통령께서 비정상의 정상화를 여러 차례 언급하신 것으로 알고 있는데요. 이렇게 국민들이 걱정해야 되는 상황이야말로 비정상적인 것 같습니다. 정상적이고 상식적인 정부라면 이런 행위를 하지 않을 것입니다. 중학생이 봐도 위태한 법안을 버젓이 발의하고 대통령이 책상을 탁 치니 법안 통과의 목전까지 와 있습니다.
어린 중학생의 짧은 소견으로 치부하지 마십시오. 정부에 대한 불신이 여기까지 와 있습니다. 학교교육이 잘못됐다며 국정교과서 만들어서 학생들의 정신, 의식부터 뜯어고치겠다고 하는 정부입니다. 또 어떤 일이 있을지 모르겠습니다.
국회의원인 저는 본회의장 발언에 대해서 면책특권이 주어지지요? 그런데 국회의원이 아니면 어떻게 될까요? 혹은 국회의원이라 하더라도 국가보안법에 의해서 면책특권이 제외됐던 과거의 사례도 있지 않습니까? 무소불위의 법인 테러방지법에 의해서 어떤 일이 일어날 수 있을지 모골이 송연하다는 말은 아마 이럴 때 할 수 있을 것 같습니다.
말씀드린 것처럼 제가 뭐 정보위원회도 아니고 테러방지법과 관련된 전문적인 공부를 했던 사람도 아니어서 사실은 무제한 토론을 준비하면서 국민과 더불어 배우겠다고 말씀을 드린 바가 있습니다. 준비하면서 정말 많은 것들을 생각하게 되고 정말 배우게 됐는데요. 아까 말씀드린 것처럼 표창원 교수가 언급했던 노르웨이의 테러사건과 관련했던 기억도 떠올렸고요. 언론인이신 변상욱 님의 트위터 글도 우리 과거를 떠올리게 했습니다. 아마 많은 국민들이 공감하실 것 같습니다.
‘북한이 금강산댐을 지어 터트리면 서울이 물바다가 된다고 해서 공포 분위기 조성하고 국민 주머닛돈 턴 게 30년 전인데 이제는 불바다 된다며 국민기본권을 턴다. 지난 일을 올바로 기억하는 것도 투쟁이다.’, 그런 생각 드시지 않으십니까?
금강산댐 기억하시지요? 우리 젊은 국민들께서는, 젊은 청년들께서는 모르실 수도 있습니다만 제가 어릴 때로 기억합니다. 금강산댐을 지어야 한다며 정말 호주머니, 아이들 코흘리개 돈까지 다 모았던 기억이 있습니다.
그런데 시간이 지나니까 금강산댐이 무용지물이라는 기사들이 나더라고요. 30년 전 일을 돌이키면서 살아야 합니까? 그리고 ‘지난 일을 올바로 기억하는 것도 투쟁이다’라는 글을 보면서 함께 고개를 이렇게 주억거려야 되겠습니까?
30년 동안 우리 대한민국 얼마나 많이 좋아졌습니까? 앞으로 나아갔습니까? 그런데 왜 이런 일이 일어나고 있을까요?
계속해서 허태용이라는 트위터리안이 보내 주신 글입니다.
‘국회TV를 본 적도, 돌린 적도 없던 국민들이, 하루 종일 평균 1만 5000명이 필리버스터 연설에 감동을 받고 있다. 팩트TV, 오마이TV, 유튜브, 기타의 필리버스터 생중계를 합치면 7만여 명이 하루 종일 시청하고 있다.
테러방지법이라는 패러다임부터 깨야 한다. 종편에선 야당 의원들이 테러방지법을 방해하며 테러를 옹호하고 있다고 한다. 그러니 테러방지법이 아니라 국민감시법 또는 국정원강화법이라고 전제하고 가자.
또한 직권상정의 부당성에 대해서 국회의장에게 답변을 요구해야 한다. 국민 대다수는 지금 상황이 비상사태가 아니라고 본다. 경찰청장이 해외출장을 가는 상황이 무슨 비상사태란 말인가?
테러방지하는 것 좋다. 그러나 테러의 정의를 정확히 해야 대다수 국민의 기본권이 침해받지 않을 것이다. 국민들에게 물어보라. 국가가 당신에 대해 의심이 들어 감시를 한다는데 어떻게 생각하냐고.
국정원은 몇 차례나 간첩을 잡는다며 사건을 조작하기도 했다. 유신시절 중앙정보부는 말할 필요도 없다. 그런 정보기관이 지목하고 또 수사하는 것 정말 믿을 수 있겠는가? 만약 사실이 아닌 것으로 판명되면 누가 책임을 질 것인가? 권한을 줄 것이면 책임도 명확하게 해야 한다.’
다른 글입니다.
‘테러란 무엇인지 먼저 확인해 봅시다. 그리고 그 테러는 누가 할 수 있는지도 생각해 봅시다.
테러란 폭탄 등 무기로 할 수 있는 무장테러와 언어와 글 등을 통한, 펜 등등으로 할 수 있는 비무장테러가 있습니다.
인간의 인격을 짓밟고 생명을 위협하는 모든 행위를 테러라고 한다면 그 테러는 북한만이 할 수 있는 행위는 아닙니다. 테러를 행할 수 있는 자는 IS와 북한만이 아닙니다.
지금 시급하게 막아야 하는 테러가 어떤 테러인지 생각은 해 보셨습니까?
북한이 할 수 있는 테러도 있지만 박근혜정부도 할 수 있는 테러가 있습니다. 테러방지법의 독소 조항이라는 것이 정부, 즉 테러방지를 해야 하는 주체가 테러를 할 수 있기 때문에 현재 국회의장에게 직권상정된 법을 반대하는 것입니다.
현재 상정된 법으로 도대체 어떤 테러를 방지하고자 하십니까? IS의 테러입니까? 북한의 폭력적 무장테러입니까? 막고자 하는 테러를 효율적으로 막을 수 있는 법을 만드시기 바랍니다.
현재의 독소 조항으로 나타날 수 있는 테러로 제가 아주 오래전에 당했던 테러가 생각납니다.
86학번으로 신입생 때 숭실대학교를 다니던 저는 친구 2명과 셋이서 중앙대학교를 방문하게 되었습니다. 남자 2명과 여자 1명, 우리 셋은 버스를 타고 가면 30분 이상 걸리는 방법보다 걸어서 후문으로 가서 후문으로 들어가는 방법을 택했습니다.
중앙대의 후문을 찾아가던 중 조그만 구멍가게 앞에서 긴 나무의자에서 장기를 두던 남자들을 서너 명 만났습니다. 옆에는 새우깡과 진로 소주병도 보였습니다. 서너 명이 있었는데 청바지와 면티를 입은 사람들 중 한 명이 우리를 부르는 것이었습니다.
우리가 그들 앞에 갔을 때 그들 중 한 명이 우리에게 학생이냐고 물었습니다. 그렇다는 대답에 신분증을 꺼내라는 것이었습니다. 먼저 여자친구가 신분증을 꺼내는데 제가 제지했습니다. ‘아저씨들 누구신데 신분증을 보여 달라고 하느냐?’ ‘혹시 경찰이냐?’ 제 생각에는 경찰은 절대 아니라고 생각했습니다. 아무리 잠복근무 중일지라도 소주를 마시며 장기를 두지는 않았을 것 같았습니다. 그러나 제 물음이 끝나자마자 손찌검이 날아왔습니다, ‘너 같은 놈들이 데모를 한다고. 너 같은 놈들은 맞아야 한다고’ 저와 제 친구들 우리 셋은 얻어맞았습니다. 뒤에 합세한 사람들까지 집단 구타를 당했습니다.
이후 방범초소로 끌려간 우리 셋은 조그만 초소에 갇히고 다시 신분증을 요구받았습니다. 그런데 우리 셋은 맞으면서 보았습니다, 허리춤에 있는 수갑을. 그 후엔 지은 죄도 없는데 경찰이라는 이유에 주눅 들고 겁먹었습니다. 특히 동기였던 여차친구는 심하게 놀랐습니다.
결국 신분증을 확인하더니 가라는 것이었습니다. 1학년이라 그랬는지, 중앙대가 축제기간이라서 타 학교 학생이 많이 방문하던 시기여서 그런지 그냥 가라는데 얼마나 고맙던지 뒤도 안 돌아보고 중앙대로 들어갔습니다.
그 후에 우리 셋이서 이야기한 내용이 ‘도대체 무엇이 잘못된 것일까?’ ‘그들은 거기서 하는 일이 무엇일까?’ 결국 결론은 전두환 군사독재 치하에서는 정상적인 경찰활동이 아니라 아무나 무작위로 조사․확인해 보고 아니면 말고, 이 같은 행동을 하는구나.
2016년인 지금 테러방지법이 국민감시법으로 둔갑하여 무소불위의 권력을 휘두를 국정원을 생각하면 결국 우리의 미래 세대에게 그때와 같은 일이 다시는 있어서는 안 된다는 그런 생각을 했습니다.
전두환 군사독재 상황으로, 박정희 정권의 중앙정부가 권력을 휘두르는 상황으로, 그런 상황으로 우리 다음 세대를 되돌려 놓아서는 안 된다는 생각을 합니다.
그 일을 겪은 후로 개인적으로 평생 짊어진 기억이 있습니다. 저보다 훨씬 억울하고 생명을 빼앗긴 분들도 계시지만 이것도 테러라고 생각합니다. 그들이 이야기하는 테러방지법이 오히려 새로운 테러를 일으킬 수 있다는 생각도 합니다.
종편도 여야 합의로 방송결정을 한 것으로 압니다. 그렇지 않지요. 종편은 날치기 처리됐지요.
지금의 종편 이렇게까지 될 줄 몰랐습니다. 종편이 이런 정도의 테러를 할 줄 몰랐습니다.
지금 테러방지법을 막지 못하면 나중에 상상하지 못할 정도의 상황이 안 생긴다고 누구도 장담하지 못합니다.
인간의 생명을 빼앗고 인격을 말살하고 생각과 행동을 제약하는 모든 테러를 반대합니다.
테러는 북한 그리고 IS만이 일으키는 것이 아님을 다시 한 번 생각해 주십시오.
두서없는 글이지만 모든 테러를 반대하며 테러방지법으로 일어날 수 있는 테러도 온몸으로 반대합니다.’
아마 함께 들으시는 분들도 ‘설마 그런 일이’ 이렇게 생각하시는 분들도 계시겠지만 이전 상황들을 떠올리며 ‘충분히 그런 일이 있었을 거야’라고 착잡해 하시는 분도 많이 계실 것 같습니다.
이렇게 국정원은 국민들이 다 아는 흑역사가 있습니다. 그래서 테러방지법을 만든다고 하니까 모두 화들짝 놀라는 것입니다.
지금 다수의 힘으로 국회를 통과시키려는 테러방지법에는 주적이 없습니다.
국민 여러분, 이 법의 주적은 바로 우리가 될지도 모르겠습니다. 상기시켜 드리는 차원에서 국정원 흑역사에 대한 기고글을 하나 소개해 드리겠습니다.
손우정 성공회대 연구교수의 기고글입니다.
‘1992년, 14대 총선은 3월 24일 치러졌다. 선거가 코앞에 다가온 3월 21일 새벽 0시 30분. 강남구 개포1동 주공아파트 앞에서 의문의 사내들이 유인물 400여 장을 아파트 우편함에 넣다가 발각됐다. 이 유인물에는 당시 민주당으로 출마한 홍사덕 후보에 대한 비방글이 적혀 있었다.
‘홍사덕은 아직도 축첩 관계를 계속하며 수많은 여성을 울리고 있습니다. 홍사덕은 첩을 두고서도 사생아는 팽개치고 3명의 처녀와 6명의 유부녀를 농락한 파렴치한 후보입니다’ 이들을 발견한 민주당 선거운동원들은 몸싸움 끝에 지구당사로 연행하여 6시간 반 동안 자술서를 받고 경찰에 넘겼다.
이들의 정체는 무엇이었을까? 안기부 직원이었다. 그 유명한 이른바 ‘안기부 직원 흑색선전물 살포 사건’이었다. 체포 당시 이들은 도청기와 무전기, 난수표와 함께 5공 인사와 민자당 의원 중 공천에서 탈락하고 무소속으로 출마한 후보 26명과 장관 등 정부부처 인사 11명, 기타 국영기업체장 16명 등 모두 83명의 명단을 가지고 있었다. 이들이 지닌 비밀메모는 이들 4명이 총 12명으로 구성된 팀의 일원임을 보여 주고 있었다.
이들 중 한 명의 소지품에는 ‘주간정세 분석보고서’도 들어 있었다. 안기부가 작성한 이 문건은 ‘내각제 개헌론의 가능성 대두’ ‘현대그룹의 탄원서 제출 배경과 의미’ 등의 항목에서 정치권의 동향과 예상 흐름이 상세히 묘사되어 있었다.
사건 발생 직후 안기부는 이들이 안기부 직원인 것은 맞지만 흑색선전물 살포는 안기부와 무관한 일이라고 발뺌했다. 당사자들은 ‘거절할 수 없는 친구의 부탁으로 한 것’이라고 진술했다. 그 친구가 누구였길래 혼자도 아니고 최소 12명이 짝을 지어 움직였을까?
이 문제를 규명할 책임을 맡은 서울지검 공안1부는 이들의 직속상관 1명만을 조사했고 그 이상의 조사는 하지 않았다. 검찰이 늘어놓은 변명은 이랬다. ‘안기부는 필수불가결한 국가기관이므로 더 이상의 해부는 결코 국민들에게 이로울 것이 없다.’
1992년 5월 8일, 드디어 첫 공판이 열렸다. 세간의 이목이 집중된 이 사건에서 검찰이 던진 질문은 공소사실을 확인하는 단 세 가지, 검찰심리에 걸린 시간은 모두 3분이었다. 언론은 ‘번개공판’이라 칭했다. 처음이자 마지막 공판이 된 이날, 검찰의 구형도 한꺼번에 이뤄졌고 결국 이들은 며칠 뒤 모두 집행유예로 풀려났다.
블랙코미디는 재판 이후에도 이어졌다. 검찰은 자신의 구형 수준에 맞춰 판결이 내려졌기 때문에 항소하기 어렵다는 이유를 대다가 집행유예로 풀려난 안기부 직원들이 억울하다며 항소 입장을 밝히자 허둥지둥 항소에 나섰다. 물론 항소심의 과정과 결과 역시 1심과 다르지 않았다.
눈여겨볼 부분은 이들의 소속이 안기부 내 대공수사단이었다는 점이다. 즉 북한의 공작에 대응하거나 국내로 잠입한 간첩을 수사하는 일을 하는 사람들이 총선 직전 한밤중에 야당 후보를 모략하는 유인물을 몰래 살포하다 발각된 것이다. 안기부가 조직적으로 개입한 흔적은 여기저기 남아 있었다. 안기부 직원들이 흑색 유인물을 돌리다 잡히기 2일 전인 3월 18일, 국민은행 목동지점에는 안기부 계좌가 개설되었으며 하루 뒤인 19일, 29억 원이 입금되자마자 출금됐다. 체포된 직원들이 갖고 있던 10만 원권 수표 6장도 여기서 인출한 돈이었다.
당시 검찰은 수사 과정에서 이 계좌를 확인했으면서도 체포된 안기부 직원들에게 이 사실을 추궁하지 않았음이 후에 밝혀졌다. 당시 이 사건을 담당한 서울지검 공안1부 검사는 김수민으로 그가 22년 뒤인 2014년 박근혜정부에서 국정원 2차장에 임명되었다는 점은 시사적이다. 국정원 2차장은 대북, 대테러, 방첩 등 대공업무를 지휘한다. 그리고 당시 안기부 대공수사국장은 그 유명한 정형근이다.
뒤에 국회의원이 된 정형근은 김대중 정부 들어 당시 사건의 실질적인 지휘자였다는 전직 안기부 직원의 증언이 나와 곤경에 처했고, 그 스스로는 2002년 국정원이 휴대전화를 도청하고 있다는 것을 폭로하기도 했다. 그리고 정형근의 폭로 사건을 조사하면서 ‘휴대폰 도청은 불가능하다’고 결론내리고 사건을 종결시킨 사람은 당시 서울지검 공안2부 부장검사였던 현 국무총리 황교안이다. 그러나 그가 사건을 최종 무혐의 처리하자마자 발생한 삼성 X파일 사건에서 휴대전화 도청이 가능하다는 사실이 알려지면서 부실수사 논란에 휩싸였다. 이 일들은 서슬 퍼런 군사독재 시절에 벌어진 일이 아니다. 이른바 민주화 이후에 벌어진 일이다.
흑색선전물 사건으로 안기부는 여론의 호된 질책을 받았지만 이후에도 버릇은 고쳐지지 않았다. 바로 같은 해 있는 대선을 앞두고 부산 초원복집에는 김기춘 전 법무부장관과 안기부 지부장을 비롯해 이 지역 시장, 경찰청장, 기무사 지대장, 교육감, 지검장, 부산상공회의소 회장 등이 모여 선거대책을 논의했다. ‘우리가 남이가?’, ‘부산 경남 사람들 이번에 김대중이 정주영이 어쩌냐 하면 영도다리에 빠져 죽자’, ‘민간에 지역감정을 불러일으켜야 한다’는 이야기가 고스란히 녹음됐다. 이른바 초원복집 사건이지요.
그러나 이 사건 역시 도청을 한 국민당 관계자만 사법처리를 받았다. 당시 이 사건 담당 검사는 박근혜정부에서 검찰총장을 역임한 김진태, 담당 부장검사는 박근혜정부에서 본의 아니게 최장수 총리가 된 정홍원이다.
이후에도 유사한 일은 계속됐다. 1996년 4․11 총선을 앞두고 벌어진 북의 판문점 무력시위 사건과 관련, 1997년 시사저널은 안기부 특수공작원들이 대북 공작 와중에 접촉한 북한 대남 공작수뇌부와의 대화 녹음 테이프에 대북식량과 물자 지원을 대가로 무력시위를 요청한 내용이 들어 있다고 보도한 바 있다.
이 사건에 대해서도 법원은 총풍 사건의 주범에 대해 북한에 무력시위를 요청하기로 모의했다고 보이지 않는다는 판결을 내렸지만 당사자는 검찰과 법원에서 자신이 무력시위를 요청했다고 일관되게 진술했다.
1997년 12월 대선을 앞두고서도 북풍 사건이 일어났다. 안기부의 사주를 받은 재미교포 윤홍준 씨는 김대중 새정치국민회의 후보가 북한으로부터 정치자금을 받았다는 취지의 허위사실로 기자회견을 진행했다.
이 사건 수사는 1998년 3월 21일 검찰 수사 중 권영해 전 안기부장이 화장실에서 자살을 시도하면서 흐름이 크게 바뀌어 증거가 명백한 권 전 부장과 사건을 주도한 203실(해외공작실) 소속 직원 5명 그리고 윤홍준 씨만 구속됐다.
당시 203실을 지휘한 안기부 2차장은 사건 당시 대만에 체류 중이었다는 이유로 사법처리 대상에서 제외되었으나 최근 윤홍준이 기자회견을 한 1997년 12월 11일 국내에 머물고 있었던 것으로 드러나기도 했다.
당시 검찰은 안기부 2차장이 윤 씨의 기자회견 공작을 지시했다는 진술을 확보했던 것으로 알려졌다. 그때 안기부 2차장이 바로 김기춘의 뒤를 이어 박근혜 대통령 비서실장으로 일하고 있는 이병기다.
이런 일련의 사건을 쭉 살펴보면 몇 가지 공통점이 있다. 간첩과 테러범을 잡는다던 정보요원들이 끊임없이 국내 정치와 선거에 개입했으며, 간혹 어렵게 사건의 진상이 드러나도 책임자는 처벌받지 않았다는 사실이다. 그리고 사건 당사자는 물론 솜방망이 처벌을 방조한 이들은 이후에도―특히 현 정부에서―승승장구했다는 사실이다. 일벌백계로 처벌받지 않았으니 이런 문제가 반복되는 것은 어쩌면 당연한 일이다.
2012년 총선과 대선을 앞두고 벌어졌던 국정원의 노골적인 선거개입 역시 핵심 증거가 드러났어도 제대로 된 처벌이 이루어지지 않은 것은 정보기관과 사법기관의 이런 특수관계의 재현이라 할 만하다.
부족하지만 그래도 처벌 의지를 가졌던 검찰총장마저 찍어 내기에 물러나고 수사 관계자가 줄줄이 좌천된 상황에서 추진되고 있는 테러방지법이 어떤 결과를 만들어 낼 것인지를 상상하기란 상당한 인내를 필요로 한다.
테러방지법은 이처럼 과거에 대한 성찰과 반성, 국가 범죄 책임자에 대한 처벌이 제대로 이루어지지 못한 가운데 추진되고 있다. 공안기관이 비대해질 뿐만 아니라 권한까지 확대될 것이 분명한 테러방지법이 어떤 결과를 불러올 것인가?
우리 역사에서 조작간첩 사건이 급증한 것은 1970년대 중반 이후다. 당시 중앙정보부는 민청학련 사건 이후 지능화될 뿐만 아니라 양적으로 확대되는 시국사범을 상대하기 위해 법대 출신 대공수사 요원을 1000명이나 늘릴 계획을 세웠지만 결국 1000명을 다 뽑지 못하고 700명 정도 늘려 놨다고 한다. 그런데 문제는 70년대 들어 북의 대남정책이 바뀌면서 남파간첩의 수가 확 줄었다는 점이다.
공안기관은 비대해졌지만 건수가 줄어든 상황에서 나온 것이 바로 조작간첩의 대량생산이었다. 고문과 가혹행위로 만들어진 간첩들은 남은 삶이 엉망진창이 되었지만 이들을 간첩으로 만든 이들 중 처벌받은 사람은 손에 꼽을 정도며 대부분은 오히려 탄탄대로를 걸었다.
반성 없는 역사는 반복된다 했는가? 지난해 최종 판결이 끝난 유우성 간첩조작 사건에서 증거 조작에 가담한 이인철 전 선양 주재 영사는 2007년 국정원에 설치된 ‘국정원 과거사건 진실규명을 통한 발전위원회’에 파견근무한 전 국정원 직원으로 대표적인 공안조작 사건인 인혁당 사건의 조사 담당이었다. 과거의 잘못을 반성한다는 과거사위에서 조작 사건을 조사했던 이가 다시 간첩 조작에 나선 것이다.
집행유예도 과하다며 검찰도 은근슬쩍 포기한 ‘항소’를 외친 1992년 안기부 흑색선전물 살포 사건의 피고들처럼 적반하장도 되풀이되고 있다. 국정원이고 뭐고 간에 인간으로서의 자질이 의심되는 민망한 댓글을 여기 저기 뿌리고 다닌 ‘좌익효수’는 지난해 12월 열린 첫 재판에서 사실관계는 모두 인정하지만 국정원 직원의 특정 정당․특정인 선거운동을 금지하고 위반 시 7년 이하 징역 및 자격정지에 처하도록 한 국정원법 9조2항4호 등은 위헌이라며 위헌법률심판제청을 신청하겠다고 밝힌 바 있다.
어제 좌익효수가 다시 한 번 화제가 됐지요. 신경민 의원께서 ‘한번 만나고 싶다’ 이렇게 말씀을 하셨는데요, 그 좌익효수입니다.
명백한 잘못에도 ‘뭐가 잘못이냐’를 외치고, 솜방망이 처벌에도 ‘가혹하다’고 발끈하는 심리상태를 가진 이들에게 막강한 권한이 부여된 테러방지법까지 쥐어준다면 어떤 일이 벌어질까? 생각만 해도 끔찍한 일이다.
국회에서 진행되는 필리버스터가 정말 심각한 우려를 가질 수밖에 없는 테러방지법을 방지할 수 있을지는 모르겠지만 그 법이 통과되었을 때 벌어질 일들을 예측하기란 어렵지 않다. 그래서 우리는 책상을 백 번이라도 탁탁 내리치면서 ‘테러방지법 결사반대’를 외칠 수밖에 없는 것이다.’
제가 휴대폰으로 스크린샷을 몇 가지 한 게 있는데요, 그걸 좀 읽어 드리겠습니다.
어떤 분이 이런 트윗을 하셨어요, ‘필리버스터에 대한 비난에 대한 반박’
‘1번, 불법이다라는 비난, 합법이다. 새누리당이 발의했었다. 2번, 야당만 한다, 여당 신청자가 없다. 3번, 기록 깨기용 쇼다, 여기에 대해서 박원석 의원은 여력이 있음에도 은수미 의원의 기록을 일부러 깨지 않았다. 4번, 총선용 쇼다’, 이 부분은 제가 읽지 않겠습니다.
그리고 다른 분은요, 저한테 이렇게 말씀하셨습니다. ‘의원님, 필리버스터 하실 때 박근혜 대통령을 좀 칭찬해 주세요.’
‘1번, 국정원 댓글사건과 관련해서 여론의 중요성을 알려 주셨다. 2번, 간첩조작에 대해서 정보의 중요성을 알려 주셨다. 3번, 메르스 사태와 관련해서 감염․공공의료의 중요성을 알게 해 주셨다. 4번, 국정원의 RCS 해킹과 관련해서 컴퓨터, 스마트폰, 카톡 등 인권의 중요성을 알게 해 줬다.’
또 있습니다.
‘5번, 국정교과서를 통해 친일․독립 등 역사의 중요성을 알게 해 주셨다. 6번, 세월호 참사를 통해 안전의 중요성을 알게 해 주셨다. 7번, 직권상정과 필리버스터를 통해 의회 민주주의의 중요성을 알게 해 주셨다. 8번, 1차 민중총궐기 백남기 씨 위중 등에 대해서 집회․시위의 중요성을 알게 해 주셨다. 이 모든 것들을 통해 대다수의 국민들이 공부하게 하셨습니다’ 이렇게 보내셨어요.
또 한 분은 이 발언을 꼭 해 달라고 부탁을 하셨습니다.
‘지금 새누리당이 야당의 필리버스터가 국회 마비사태를 초래하고 있다고 연일 주장하고 있는데, 이것은 명백한 자기부정이며 야당에 대한 심각한 음해행위입니다. 새누리당에게 묻고 싶습니다. 대선 때 현 대통령에게 표를 주지 않았던 49%의 국민은 이 나라의 국민이 아닙니까?’
이 정도 우선 소개를 하고요.
제가 좀 빨리 읽었는지 그래도 시간이 더 갈 줄 알았는데 마무리 발언에 좀 가까워진 것 같습니다.
저는 정치에 입문한 지 4년이 채 안 된 여전한 초보 정치인입니다. 갈 길도 멀고 배워야 할 것도 많음을 잘 알고 있습니다. 하지만 정치의 힘을 믿습니다. 진심의 힘을 믿습니다. 민주주의의 힘을 믿습니다.
어떤 분은 이렇게 말씀하시더군요, 우리 같이 평범한 대한민국을 사랑하는 사람은 국정원이 어떤 정보를 수집하든 스마트폰을 뒤지든 아무 상관이 없다고.
이 말씀에 진심으로 동의하시는지 다시 한 번 묻고 싶습니다. 평범한 삶을 사는 내가, 내 이웃이 그리고 내 부모가, 내 자식이 국정원에 의해 정보가 수집당하고 스마트폰이 뒤짐을 당하더라도 상관없습니까? 우리의 인권은, 우리의 존엄성은, 우리의 사생활은 상관없는 것입니까?
벤자민 프랭클린이 이런 말씀을 하셨다고 합니다. ‘작은 안전을 위해 작은 자유를 포기하는 사회는 절대 안전하지도 않으며, 결국 안전과 자유 둘 다 잃게 될 것이다’, ‘작은 안전을 위해 작은 자유를 포기하는 사회는 절대 안전하지도 않으며, 결국 안전과 자유 둘 다를 잃게 될 것이다’…… 오늘의 우리가 깊이 새겨야 될 말일 것 같아서 한 번 더 말씀 올렸습니다.
혹자는 또 이렇게 말씀을 하시더라고요. ‘법이 없어서 못 한다는 말은 두 가지 중 하나라고 생각한다, 할 생각이 없거나 할 능력이 없거나.’
모두에 말씀드렸습니다, 진심에 대해서. 정치를 국민들 곁으로, 시민들 곁으로 돌려 드리고 싶습니다. 진심을 전하고 싶습니다. 손가락질하고 욕하는 대상이 아니라 생활 속의 정치를 안착시키고 싶은 꿈을 가지고 있습니다.
우연히 한겨레신문 전정윤 기자가 쓴 칼럼을 보게 되었었습니다. 저는 이 칼럼이 자주 떠오릅니다. 한번 인용하겠습니다.
‘신문사 여러 부서를 돌며 다양한 기사를 써 보고 싶지만 유독 안 가고 싶은 곳이 있다. 정치부다. 적성의 문제인데 일만 아니라면 정치 기사도 안 읽고 싶다. 정치부에서 부르질 않아 못 갔지만 아무튼 인사 불만이 없으니 서로 잘된 일이다.
십여 년간 여의도 쪽으론 눈길 한 번 안 돌리고 기자 생활을 했고, 교육의 정치적 중립성이라는 매력적인 헌법 조항에 이끌려 교육 담당이 된 지 2년이 돼 간다.
학교와 대치동을 누비며 독자들이 목말라하는 교육정보를 소개하려던 교육 기자의 꿈은 첫날부터 불길했다. 2014년 3월 28일 나의 첫 교육보고는 이렇게 시작됐다. ‘공직자 재산공개, 울산 김복만, 교육감 중 최고 부자…… 서울 문용린은 선거비용 탓 7억 원 감소’, 천지 분간을 못 해 깨닫지 못했을 뿐 교육 기자로서 할 일이 예고돼 있었던 셈이다.
그날 이후 4․16 세월호 참사가 있었고, 격렬했던 6․4 교육감 선거가 있었고, 진보교육감 14명 당선이라는 정치적 사건이 있었다. 1년 내내 보수정부와 진보교육감의 정치투쟁을 지면으로 중계해야 했다.
연말을 맞아 지난 1년간 쓴 기사들을 돌아보니 올해는 탈정치를 꿈꿔 온 교육 기자한테 더욱 잔인했다. 정치부 기자도 아닌데 시작부터 끝까지 온통 정치 기사뿐이다.
교육 문제로 하도 싸워 대니 정부와 여야, 시민사회가 함께 주요 교육정책을 결정하는 사회적 합의기구를 만들자는 시리즈 기사를 썼다. 이어 대통령이 바뀔 때마다 교육현장이 죽어난다는 교육과정 개정 바람이 불어닥쳤다.
그 가운데 역사 교과서 개정의 결말이 훗날 역사 쿠데타로 기록될 국정화로 귀결됐다는 얘기는 각설하겠다. 지금은 정부와 교육청, 여와 야가 어린이집 누리과정 예산을 놓고 또 한바탕 정치 중이다.
상반기에 잠시 순수 교육 기사를 쓰게 됐다고 착각한 적이 있다. 해방 이후 초․중․고교생을 집요하게 괴롭혀 오다 이제 유아들까지 들볶기 시작한 수학 문제를 파 보겠다며 ‘수학 고통 줄이자’ 기획에 달려들었다.
뚜껑을 열어 보니 견적이 안 나오는 정치적 사안이었다. 현행 수학 교육과정은 사범대 수학교육과 교수와 수학 교사들의 밥그릇이 걸린 사생결단 정치싸움의 산물이었다.
초중고 12년으로 한정된 교육과정 안에서 수학의 어느 분야를 어디까지 다루고 어떻게 시험 볼 것인가 하는 문제는 수학 방정식보다 더 고차원적인 정치 공학이 필요한 숙제였다.
두 해 동안 정체성의 혼란을 느끼다 결국 운명을 받아들였다. 모든 정책 영역이 그러하듯 교육도 정치고, 정치적으로 중립적인 교육이란 없었다. 학문이 순수할 수 있는지도 논란거리지만 제아무리 순수한 학문이라도 교육과정이라는 이름으로 학교현장에 도입되기 전에 ‘정치’라는 여과기를 거친다.
근 10년간 싸우고 있는 무상급식 논란을 보면 심지어 애들 밥 먹이는 일마저 엄청나게 고난도 정치다. 정치를 등지고 유아독존 교육하겠다는 발상 자체가 세상 물정 모르는 어리석음이었던 셈이다. 교육문제와 아이들의 인생이 수능일보다는 선거일의 영향을 더 많이 받는다는 걸 알게 된 뒤 나의 관심도 자주 대치동보다 효자동과 여의도 쪽으로 쏠린다. 교육기자가 싫어도 정치기사를 들입다 쓸 수밖에 없다는 얘기는 바꾸어 말하면 이 땅에서 교육을 현실적 과제로 떠안고 살아가는 모든 주체들이 정치로부터 자유로울 수 없다는 뜻이다. 정부의 집회 복면 착용금지로 떠들썩했던 연말, 한 해 업무를 정리하다가 문득 교육의 정치적 중립성이라는 말이 정부의 복면처럼 느껴진 이유다.’
그런데 제가 이 글을 이렇게 좀 길게 읽은 이유는요, 말씀드린 것처럼 제가 정치에 대해서 생각하는 것과 상당히 잇닿아 있다는 생각 때문입니다. 정치를 멀리 하시지만 우리 삶속에 모두 들어와 있는 것이 정치라는 것을 초보 정치인인 저는 느낍니다. 실제로 우리 삶을 규정하는 것이 정치입니다. 그래서 정치가 중요한 것 같습니다. 정치인이 대단해서 혹은 국회의원이 잘나서가 아닙니다. 우리 국민의 삶을 규정하기 때문입니다. 그래서 저는 국회가 중요하다고 생각합니다. 행정부가 정책을 결정하는 과정에서 국회의 기능이 살아 있어야 그나마 국민들에게 폐해가 덜어질 수 있는 작용을 할 수 있는 거라고 생각합니다. 테러방지법에 대한 이런 무제한 토론 역시 그 같은 맥락이라고 봐 주시면 감사하겠습니다.
헌법 각 조항에 대해서, 사실 저도 헌법 책을 들고 나왔는데요, 한 분은 그 말씀을 저한테 하셨습니다. 17조와 18조는 꼭 좀 읽어 달라고 말씀하셨는데요, 생각이 나서 읽겠습니다.
‘17조 모든 국민은 사생활의 비밀과 자유를 침해받지 아니한다.
18조 모든 국민은 통신의 비밀을 침해받지 아니한다.’
오늘 테러방지법과 관련해서 많은 분들이 걱정하시는 것과 잇닿아 있는 조항이라고 생각하고요, 저는 헌법 전문을 읽으면서 이제 마무리할까 합니다. 대한민국헌법의 무거운 의미를 공유하고 싶어서 써 보았습니다. 인터넷에서 긁어서 복사해서 쓸 수도 있겠습니다만 직접 타이핑을 한 번 해 보았습니다.
“유구한 역사와 전통에 빛나는 대한민국은 3․1운동으로 건립된 대한민국임시정부의 법통과 불의에 항거한 4․19민주이념을 계승하고, 조국의 민주개혁과 평화적 통일의 사명에 입각하여 정의․인도와 동포애로써 민족의 단결을 공고히 하고, 모든 사회적 폐습과 불의를 타파하며, 자율과 조화를 바탕으로 자유민주적 기본질서를 더욱 확고히 하여 정치․경제․사회․문화의 모든 영역에 있어서 각인의 기회를 균등히 하고, 능력을 최고도로 발휘하게 하며, 자유와 권리에 따르는 책임과 의무를 완수하게 하여, 안으로는 국민생활의 균등한 향상을 기하고 밖으로는 항구적인 세계평화와 인류공영에 이바지함으로써 우리들과 우리들의 자손의 안전과 자유와 행복을 영원히 확보할 것을 다짐하면서 1948년 7월 12일에 제정되고 8차에 걸쳐 개정된 헌법을 이제 국회의 의결을 거쳐 국민투표에 의하여 개정한다.
1987년 10월 29일”
지금이 2월 26일 오후 10시 30분 정도가 되었습니다. 저는 내일 영화 ‘귀향’을 보러 갑니다. 단체관람을 하기로 했습니다. 위안부 할머니들께서 국가의, 사회의 어떤 보호도 받지 못한 채 받은 고통, 지금을 사는 우리가 감싸 안고 위로해야 하지 않겠습니까? 국가가 2016년 이 할머니들을 다시 한 번 외면했지만 우리는, 우리 국민들은 이분들을 꼭 안아 드려야 되지 않겠습니까?
한 분이 또 걱정을 말씀하셔서 짧게 언급을 하면요, 이런 기사가 났습니다. ‘미국 의원이 위안부 관련 조치를 한국대사관의 요청에 의해 그만뒀다. 보편적 인권을 강조하더니 한국정부의 방침이 180도 바뀐 듯하다’ 이런 기사가 난 와중입니다. 함께해 주십시오.
오랜 시간 경청해 주셔서 감사합니다.