존경하는 국민 여러분!
그리고 국회의원 동료 여러분, 그리고 국회의장님!
‘가운데 중(中) 물결 랑(浪)’ 중랑구갑 국회의원 서영교입니다.
잠을 한숨도 자지 못했습니다. 이학영 의원께서 테러빙자법―테러방지법이라고 하는, 그러나 그것은 테러빙자법이다, 그리고 인권테러법이다 이와 관련한 필리버스터를 아주 오랫동안 하셨습니다.
홍종학 의원께서도 생각보다 너무 길게 하셨습니다. 정말 멋지십니다. 이제나저제나 기다리다가 잠을 한숨도 자지 못했습니다. 우리 의원님들 정말 대단합니다.
이런 상황이 예측이나 됐던 것입니까? 그렇지 않습니다. 어쩌다가 국가비상사태라며 테러방지법, 아니 테러빙자법, 인권테러법, 국민테러법이 직권상정이 되어서 이런 상황이 발생하였습니다.
시작을 이렇게 한번 이야기해 보겠습니다.
테러방지법은 어떤 법인가?
우리 국민들께서 이름 지은 부분을 한번 불러 보도록 하겠습니다.
우리 국민들이 댓글에 올려 주셨습니다.
‘박근혜 대통령이 책상을 몇 번이나 치시면서 뭐하는 거냐라고 얘기했던 그 테러방지법은 대한민국 국민의 인권을 침해하는 법이며 국민을 대놓고 사찰하겠다는 법이며 문제투성이 개혁 대상인 국정원을 강화하겠다는 법이다’라고 이야기하고 있습니다.
‘국민감시법’이다, ‘카톡감청법’이다, ‘나치 독일의 게슈타포법’이다, ‘중앙정보부의 부활법’이다, ‘국정원독재법’이다, ‘유신회귀법’이다, ‘테러빙자법’이다, ‘국민스토킹법’이다, ‘국민감시 악법’이다, ‘정보독재법’이다, ‘유신을 부활하는 법’이며 ‘아빠를 따라하기 위한 법’이며 ‘세월호 아이들을 생각나게 하는 가만히 있으라 하는 법’이다, 그리고 ‘헌법을 무력화하는 법’이며 ‘국민을 더 괴롭히겠다라고 하는 법’이다, ‘국민을 바보 만들기 법’이며 ‘국정원에게 몰카를 주겠다는 법’이며 ‘국민의 신상을 털겠다고 하는 법’이다, 이것은 우리 국민들이 인터넷창에 올려 준 이름입니다.
이외에도 너무나 많습니다. 그런데 제가 이 정도만 읽고 넘어가도록 하겠습니다.
지금은 필리버스터 현장입니다. 대한민국의 경제가 어렵습니다. 경제 좀 살려 줬으면 하고 국민이 1번을 찍어 박근혜 대통령이 대통령이 되셨습니다.
그런데 우리 경제는 왜 이렇게 힘든 겁니까? 대통령께서는 왜 경제를 더 힘들게만 하고 계시는 겁니까? 대통령이 되시고 초기에는 ‘불통이다. 왜 대통령은 이렇게 고집이 세냐’라고 하는 이야기만 나오더니 이제는 대통령께서 테러방지법을 통과시키라고 자꾸 압력을 넣고 있습니다.
대통령이 통과시키라고 압력을 넣는 이 테러빙자법, 인권테러법은 새누리당도 원하지 않던 법이라고 합니다. 새누리당은 우리 당과 함께 ‘이 법만 통과시켜 달라. 무늬만 가면 된다’라고 했는데 대통령께서 이 법을 고집하시니 이 상황이 벌어진 겁니다.
‘지금이 어느 때인데 필리버스터 하느냐’ 이런 얘기도 하신 것 같습니다. 그런데 이 필리버스터는 새누리당의 전신 한나라당이 추진한 것이다라고 하는 말씀을 드리겠습니다. 한나라당이 추진한 필리버스터를 새누리당이 반대하는 필리버스터로 변했습니다.
이 장면을 보여 드리도록 하겠습니다.
7년 전입니다, 바로 7년 전. 7년 전 한나라당이 추진한 필리버스터, 이것을 지금 새누리당이 반대한다고 하니까 참 어찌해야 될지 모르겠습니다.
당시 한나라당의 당 대표였지요? 홍준표 의원, “폭력 의원을 영구히 국회에서 추방하도록 하겠습니다. 필요하다면 한나라당은 합법적인 필리버스터 제도를 도입할 용의도 있습니다.” 이렇게 되어 있습니다. ‘한나라당이 필리버스터를 도입할 용의가 있다’라고 2009년 한나라당의 홍준표 의원이 발언하는 장면입니다.
당시에 또 이분은 누구입니까? 당시 한나라당의 남경필 의원입니다. 남경필 의원도 필리버스터를 해야 한다고 주장하고 있습니다. 국회선진화법, 필리버스터 누가 하자고 했던 것입니까? 한나라당이 먼저 이야기했던 것입니다.
제가 한 장 더 들겠습니다.
당시에 홍정욱 의원도 마찬가지로 필리버스터를 해야 한다고 주장했습니다.
이제 마지막 한 장을 기대하시기 바라겠습니다.
당시 원내대표군요, 원내대표께서도 마찬가지로 필리버스터를 해야 한다고 주장하고 있습니다.
당시 원내대표는 황우여, 황우여 당시 한나라당 원내대표가 이렇게 얘기를 합니다. 2011년 11월 ‘혹시라도 소홀히 될 수 있는 소수자의 목소리를 보호한다는 원칙 아래 필리버스터와 같은 의사지연제도를 도입하겠다’.
국민 여러분, 그런데 며칠 전 박근혜 대통령께서 야당의 필리버스터에 대해서 이렇게 얘기하십니다, ‘어떤 나라도 없는 기막힌 현상’이라고.
이제 박근혜 대통령께서 2012년 4월 25일 새누리당 공약이라며 이야기하신 걸 읽어 드리겠습니다.
“18대 국회가 끝나기 전에 다시 본회의를 소집해서 국회선진화법을 꼭 처리해야 한다고 생각합니다”, 당시 새누리당의 박근혜 의원께서 ‘18대 국회가 끝나기 전 다시 본회의를 소집해서 국회선진화법을 꼭 처리해야 한다고 생각한다’라며 새누리당 공약, 약속을 실천한다고 이야기를 하고 있습니다.
이 장면이 바로 그 장면입니다.
우리 대통령께서는 왜 당신께서 하신 말씀을 자꾸 잊어버리는 걸까요? 당신이 하시면 괜찮고 야당이 하면 기막힌 현상이 되는 겁니까? 대한민국에는 대통령만 계시는 겁니까? 대한민국에는 야당도 있고 국민도 있습니다. 야당의 목소리에 귀를 기울여야 하는 것 아닙니까? 정치란 여당과 야당이 서로 논의하면서 합의점을 찾아가는 것 아닙니까? 그런데 항상 대통령께서 중간에 끼셔서 합의를 하지 못하게 하니 저희가 안타까울 따름입니다.
자, 이 장면 기억하시지요, ‘18대 국회가 끝나기 전에 국회선진화법을 통과시켜야 한다고 생각합니다’라고 하셨던 박근혜 대통령의 말씀.
‘아차, 그렇군. 내가 그때 그렇게 얘기했군요’라고 인정하시는 계기가 되셨으면 좋겠습니다.
대통령께서 ‘빨리 통과시켜야 되는 것 아니냐?’라고 얘기하시니까 정의화 국회의장께서 ‘지금 내가 그걸 통과시키면 말이 됩니까?’라고 이야기를 하셨는데 정의화 국회의장께서 2015년 12월 11일 기자들 질문에 이렇게 얘기하십니다. 잘 들어 봐 주십시오.
‘갑자기 IS 테러가 서울이나 부산의 어디에 생겼다고 치자. 그렇다면 테러방지법은 내가 직권상정할 수 있다, 그건 상식적인 거다. 그렇지도 않은데 내가 테러방지법을 국가비상사태 어쩌고 하면서 직권상정해 봐라, 여러분들이 웃지 않겠나?’ 의장님, 이렇게 말씀하셨습니다. 그렇지요, 국가비상사태?
정의화 의장께서 ‘갑자기 IS 테러가 서울이나 부산 어디에 생겼다고 치자. 그렇다면 테러방지법은 내가 직권상정할 수 있다, 그것이 상식적인 거다. 그러나 그렇지도 않은데 내가 테러방지법을 국가비상사태 어쩌고 하면서 직권상정해 봐봐, 여러분이 웃지 않겠나?’ 이게 2015년 12월 11일의 얘기입니다.
그런데 존경하는 정의화 국회의장께서 직권상정을 하셨습니다, ‘국가비상사태에 준한다’라고 이야기하셔서. 국가비상사태면 지금 국회는 이러고 있어야 되겠습니까?
며칠 전 새누리당의 한 의원은―어제였던 것 같습니다. 국회 동산에서 캠핑을 하더군요. 국가비상사태에 새누리당 의원이 캠프를 쳐 놓고 지역주민들과 캠핑을 하면 그게 국가비상사태 맞습니까?
이게 바로 그 사진입니다.
참 기가 막힙니다. 이게 진짜 기가 막힌 일 아닙니까?
대통령님, 한번 봐 주십시오. 대통령께서는 국가비상사태라는데 여당의 의원이 이렇게 국회 동산에서 캠핑을 하고 있습니다.
이 의원은 새누리당 정병국 의원이군요. 새누리당 정병국 의원이 주최한 ‘국회와 함께하는 친환경․안전캠핑’ 캠페인, 1박2일 캠핑이 열리고 있습니다.
국가비상사태라서 여기서 비상근무를 하려고 하는 것인지…… 정말 기가 막히지 않습니까?
왜 우리는 보는 눈이 이렇게 다를까요? 이것이 바로 자의적인 해석이라는 것 아닐까요? ‘내 눈으로 보기에는 그래. 내 눈으로 보기에는 국가비상사태야’ ‘아니, 내가 원하는 법을 통과시키려면 국가비상사태라고 해야겠어’라고 이야기하는 것 아닙니까?
그러면 마찬가지로 지금 새누리당이 내놓은 안, 그것은 국정원이 짜 가지고 온 안이겠지요. 테러방지법이라고 하는 것은 진정 테러를 방지하는 것이냐? 그것이 아니라 ‘내 눈으로 보기에 저 사람 테러의 위험이 있어’ ‘내 눈으로 보기에 저 사람 조사해야겠어’ ‘내 눈으로 보기에 저 사람 계좌 추적해야겠어’ ‘국정원 눈으로 보기에 저 사람 감청해야겠어’ ‘국정원 눈으로 보기에 저 사람 금융계좌 추적해야겠어’ ‘국정원 눈으로 보기에 저 사람 한번 데리고 와서 조사해 봐야겠어’라고 하면 대한민국의 모든 국민이 국정원의 감시의 대상, 감청의 대상 그리고 계좌추적의 대상이 되는 겁니다. 이러고서 대한민국에서 테러방지법을…… 이것이 테러방지법입니까?
지금은 국정원을 개혁해야 할 때입니다. 국정원을 개혁해서 국정원이 진정 제대로 된 해외정보를 입수해서 대한민국이 세계 속에 자기 자리를 매김할 수 있게 만들어야 합니다.
그런데 국정원에게 온갖 권한을 다 주자고요? 지금 이 시점에, 이 시기에요?
새누리당은 잘 들으셔야 합니다. 그리고 국정원도 잘 들어야 합니다. 여론조사 결과 테러방지법에 반대하는 여론이 2월 26일, 며칠 전 조사에 의하면 49%에 달한다고 했습니다.
테러방지법을 반대할 사람이 누가 있겠습니까? 진정 테러를 방지하는 것을 반대할 사람이 누가 있겠습니까? 제발, 제발 대한민국의 총리실, 대한민국의 국민안전처, 대한민국의 경찰, 대한민국의 검찰 그리고 대한민국의 국정원은 제발 자기 임무에 충실해서 대한민국에 테러가 일어나지 않도록 예방을 철저히 좀 하셨으면 좋겠습니다.
자기 임무는 하지 않고 법이 없어서 안 된다며 국민을 사찰할 법을 만들어 내니 대한민국이 거꾸로 가는 것 아닙니까?
테러방지를 해야 한다라고 하는 것은 대한민국의 많은 국민이 찬성하고 있습니다. 그런데 이것을 살짝 교묘하게 술수를 둬서 ‘테러방지법’이라고 하는 이름으로 갑자기 들이민 것에 대해서 대한민국의 국민은 이제 다 알게 되었습니다. 바로 이곳 국회에서 필리버스터를 통해서 대통령이 얘기하시는 테러방지법이 얼마나 잘못된 것인지.
국정원이 자기 세를 불리기 위해서 내놓은, 그리고 뒤에서 뒷조종하는 테러방지법에 허수아비처럼 조종당하는 새누리당, 그리고 엉겁결에 비상사태까지 이야기하며 직권상정하게 된 국회의장 전부 다, 전부 다 국민의 비판을 받지 않을 수 없습니다. 반성하고 사과해야 합니다.
전국적으로 국민감시법, 대통령이 내놓으신 테러방지법에 대한 반대여론이 전국적으로 확산되고 있다는 것을 꼭 말씀드리고 싶습니다.
비상사태에 대해서 다시 한 번 더 짚고 넘어갈까요? 헌법 제77조에는 이렇게 돼 있습니다, ‘대통령께서는 전시․사변 또는 이에 준하는 국가비상사태에 있어서 필요가 있을 때 계엄을 선포할 수도 있다’.
그러려면 국가비상사태에는 공무원의 비상근무가 좀 이뤄져야 합니다. 예비군 동원소집도 이뤄져야 합니다. 철도 이용 제한도 이뤄져야 합니다. 비상기획단을 만들든지, 북한이 핵무기를 쏘면 국회는 어떻게 대처할 건지 계획을 짜라든지…… 비상대책위원회 하나도 되어 있는 게 없는 이런 상태에서 국회의장이 비상사태라고 이야기하면 그게 비상사태가 되는 겁니까?
군대에 비상동원령이 내려진 것도 아니고 경찰에 전국 경계령이나 진돗개 상황이 발령된 것도 아니고, 하다못해 대한민국 정부 어느 귀퉁이에도 비상대책위원회가 열리고 있는 게 없습니다. 이런데 비상사태라고 하면 됩니까? 대한민국 국민이 그렇게 우습습니까?
전시나 사변에 준하는 국가비상사태라는데 우리 경찰청장은 해외순방 갔다는 것 아닙니까? 21일부터 24일까지 아랍에미리트, 지금은 중국.
국가비상사태면 경찰청장도 알아야 되는 것 아닙니까? 경찰청장은 모르고 국정원만 비상사태라고 하면 비상사태가 되는 겁니까?
대한민국 경제가 어렵습니다. 국민은 살기 힘들다고, 등골이 휜다고…… 저희가 현장에 나가면 매일 이야기하십니다. ‘대통령이 국민 살려 준다고 하지 않았습니까? 그런데 왜 대통령은 편한 것 같고 우리는 이렇게 힘듭니까?’라고 하는 게 대다수 국민들의 이야기입니다.
‘왜 대통령은 재벌만 챙기고 우리 국민은 왜 안중에도 없고, 거위가 자기 깃털을 뽑히는지도 모르게 우리는 우리의 깃털을 뽑히고 있는 걸까요?’라고 묻습니다.
제발 국민 좀 살려 주십시오. 이런 일 벌이지 말고 제발 국민 살리는 일에 좀 제발, 제발, 제발 집중해 주십시오.
대통령님 그리고 국무총리님 그리고 새누리당 여당 여러분, 우리 정신 차려야 될 것 같습니다.
자, 경찰청장이 해외순방 가는데 나라는 국가비상사태라고 하고, 그러니 더불어민주당이 필리버스터를 제안하지 않을 수 없습니다.
국민 여러분!
필리버스터를 하고 있는 저, 그리고 야당 몇 의원 빼고는 야당 국회의원들은 모두 현장에서 뛰고 있습니다. 틈이 나는 대로 법안을 심사하고 법안을 통과시키고 있습니다. 그리고 국민이 있는 현장을 새벽부터 한밤중까지 뛰어다니고 있습니다. 저만 해도 일요일 아침 6시부터 뛰고 또 뛰고 오늘은 밤을 꼴딱 새고 이 자리에 섰습니다. 이 자리에 서서 대통령께 그리고 여당에게 그리고 호시탐탐 노리는 국정원의 확대음모에 이 이야기를 꼭 전달하고 싶었습니다. ‘비상사태니 테러방지법이니 절대 안 됩니다. 용납할 수 없습니다’라고 이야기하고 싶습니다. 그래서 섰습니다.
오늘 제가 이 자리에 선다고 하니까 많은 국민들이 글을 보내 주셨습니다. 어떤 분은 이렇게도 얘기했습니다. ‘저는 새누리당 골수인데요. 그래도 이런 법은 안 된다고 생각합니다. 꼭 알려 주십시오’라고 하면서 자기를 새누리당 골수라고 아이디를 적어 보내신 분이 계셨습니다.
그리고 한 어머니는 이렇게 얘기하셨습니다.
‘제 딸에게 이런 세상이 정당하다고 이야기하고 싶지 않습니다. 서영교 의원님, 꼭 오늘 필리버스터를 통해서 테러방지법이 얼마나 잘못된 법인지, 국민을 얼마나 우롱하는 법인지, 내 핸드폰, 내 계좌, 내 사생활을 다 들여다보려고 하는 것은 아닌지’, 이에 대해서 이야기해 달라고 하셨습니다.
바로 직전에 한 분이 급하게 또 보내셨습니다.
‘의원님, 제가 이 글을 보내도 되는지 모르겠습니다. 이 글 보냈다고 제가 국정원으로부터 사찰받는 것은 아닐까요? 제가 갑자기 저 스스로 검열에 들어갔습니다’라고 하는 이야기를 저에게 보내 왔습니다.
대한민국이, 국민이 다 긴장하기 시작했습니다. 테러방지법은 테러를 빙자한 국민사찰법이며 국정원에게 일자리를 주겠다고 하는 법이며 국정원을 강화하는 법입니다. 국가비상사태? 자다가도 통탄할 일입니다.
한 번만 더 짚고 넘어가겠습니다.
대통령이 이렇게 얘기하셨습니다. ‘야당 필리버스터, 어떤 나라에도 없는 기막힌 현상입니다’라고 이야기하셨다고 합니다.
그런데 대통령님, 기억나지 않으시나요? 기억나지 않으시나요?
2012년 4월 25일입니다. 필리버스터를 법안에 넣어 놓은 국회선진화법을 향해 박근혜 당시 새누리당 대표셨는지 후보셨는지 정확하지 않은데 이렇게 말씀하십니다. ‘18대 국회가 끝나기 전 다시 본회의를 소집해서 국회선진화법을 꼭 처리해야 된다고 생각한다’.
제가 그때 그 장면을 다시 한 번 이렇게 증거사진으로 보여 드리도록 하겠습니다.
국민 여러분도 다 보셨지요? 보셨습니까?
필리버스터 만들어 놓길 참 다행입니다. 그렇지 않았으면 어쩔 뻔했습니까?
어르신들은 그렇게 얘기하십니다. ‘테러방지법, 그것 반대하면 안 되지’라고 얘기하십니다. 왜요? 자꾸 이야기를 언론이 대통령의 말씀을 따서 이야기하니까요. 새누리당이 그 말씀을 따서 이야기하니까요.
그런데 저희가 ‘아버님, 테러방지법이 알고 보면요, 진짜 테러를 막자는 것이 아니라요, 국정원에게 국민의 금융계좌를 추적할 수 있고 그리고 감청, 아시지요? 도청과 비슷한 것, 그것 할 수 있게 만들어 주는 법이에요. 옛날로 돌아가자는, 중앙정보부 상황으로 가자는 것과 똑같은 것이에요’라고 말을 하면 어른들이 ‘아, 그랬구나. 우리가 잘 몰랐어. 아, 그때랑 똑같이 왜 그러지?’라고 이야기하십니다.
저희가 한 분 한 분 설득하는 데는 한계가 있는데 이 필리버스터가 이제 국민에게 제대로 알려 주는 장이 되고 있습니다. 새벽 4시인데요, 국회방송을 보고 있는 대한민국의 국민이 2만 4000명이나 된다는 것 아닙니까? 이 국회 필리버스터 현장이 이제 왜곡된 사실을 조금 바꿔 놓을 것입니다. 그리고 이 필리버스터 현장이 잘못된 국정원들의 테러방지법을 올바르게 고쳐 놓을 것입니다.
국회의장님, 꼭 기억해 주십시오.
대한민국에서 가장 유명한 언론이 국회방송이 되었다는 것, 국회의장님이 큰 몫을 하셨습니다. 국회방송과 연결해서 팩트TV 그리고 오마이TV 등 아프리카TV, 국민TV 등이 생중계를 하고 있습니다.
새벽에 이 필리버스터 현장을 보는 것이 재미가 쏠쏠합니다.
보고 계시는 여러분, 그렇지요? 정말 의미가 있는 현장 아닙니까? 정말 역사적인 현장 아닙니까? 보시고 듣고 알게 된 것을 주변으로 확산시켜 냅시다. 언론이 다르게 표현하고 있다면 우리가 민간 언론이 되어서, 우리 국민 한 사람 한 사람이 1인 미디어가 되어서 대한민국 전역으로 알려 나갑시다. 세계가 대한민국 여의도를 주목하고 있습니다. 세계가 국회방송을 주목하고 있습니다.
오늘 드렸던 말씀을 한 번만 더 정리하면 이 기막힌 현상이라고 대통령이 말씀하신 필리버스터는 2009년 새누리당이 추진했고, 2011년 또 황우여 새누리당 원내대표 등 새누리당이 추진했고, 박근혜 당시 국회의원께서 꼭 18대 국회가 끝나기 전에 처리해야 한다고 해서 아마 18대 국회 마지막 날 정도에 이것을 통과시켰던 것으로 기억합니다.
지금 새누리당이 반대하는 필리버스터는 한나라당이 추진했던 필리버스터입니다. 한나라당하고 새누리당이 다른 당인가요? 이름만 바뀐 것 아닌가요?
국정원을 견제하는 기관이 있습니다. 어디일까요? 검찰입니다. 법무부입니다.
여러분, 기억하십니까?
국정원이 지난 대선을 앞두고 정치공작을 했습니다. 댓글부대를 동원해서 선거에 개입했습니다. 그 조사를 검찰이 과감하게 시작했습니다.
당시 검찰총장이었던 채동욱 총장이 원세훈 전 국정원장에 출국금지를 명하면서 체포하고 그리고 조사를 했습니다.
그런데 그 조사가 이루어지는 동안 국정원이 엄청난 댓글을 쓰고 선거에 개입했다, 정치에 개입했다라고 하는 것이 만천하에 드러나고 있는 동안 어느 날 갑자기 검찰총장의 사생활 사건이 터집니다.
검찰총장의 사생활 사건을 시작한 기관은 어디일까요? 맞습니다. 국정원이 시작했습니다.
국정원이 갑자기 시작했을까요, 아니면 국정원에겐 많은 데이터가 있었을까요? 그것이 알고 싶습니다.
국정원에는 엄청난 데이터가 있는 게 아닐까요? 우리는 국정원을 개혁하기 위해서 국정원 서버를 압수수색하고 국정원 서버를 분석해야 했습니다.
당시 검찰은 국정원 서버를 압수수색하겠다고 했는데 국정원이 거부했습니다. 대한민국의 엄청난 두 기관이 대립을 한 것이지요. 충돌을 했습니다.
검찰총장이 합법적으로 국정원의 불법을 수사했더니 국정원이 불법적으로 개인정보를 흘려서 언론이 검찰총장을 생채기 내고 끝내는 여론을 형성해 검찰총장을 찍어 냈습니다. 국정원은 못할 것이 없습니다.
기억하시지요, 여러분?
저는 채동욱 검찰총장을 인사청문했던 법사위원이었습니다.
박근혜 대통령이 되자마자 추천했던 국무총리, 인사청문도 가기 전에 그만뒀습니다. 김용준 국무총리 내정자, 정말 이상한 사람을 박근혜 대통령이 첫 총리로 내정했었지요. 그런데 청문회도 하기 전에 부정한 행위들이 드러나서 그만뒀습니다.
박근혜 대통령이 처음으로 임명했던 대변인 윤창중, 미국에 가서 미국 인턴을 성추행한 혐의로 세상을 떠들썩하게 했습니다.
기억하시지요? 정말 입에 담기 지저분할 정도의 사건, 그게 대통령이 시작했던 첫 임명자 윤창중이었고, 첫 임명자 김용준 총리 내정자였습니다.
아프시지요? 아파요.
그런데 당시에, 그 이후에도 정말 많은 사람들이 후보로 내정되었다가 날아갑니다. 새누리당도 곤혹스러웠어요.
의제랑 관계없는지 이제 보세요.
보세요.
검찰총장 내정자 채동욱, 우리가 ‘정말 이 사람은 파도 파도 좋은 얘기만 나오네’라고 해서 ‘파도남’이라고 했습니다.
그런데 국정원이 이상한 걸 가지고 왔어요. 아직 무엇이 사실인지 몰라요. 그게 국정원이었습니다.
자, 국정원을 강화하겠다고 하는 인권테러법, 테러방지법, 새누리당 의원님, 관계가 있지요? 제가 오늘 이야기하는 테러방지법과 관계가 있습니다. 없습니까?
제가 이야기하는, 새누리당이 주장하는, 국정원이 내놓은 테러방지법은 국정원을 강화하자는 법입니다.
국정원이 불법으로 채동욱 검찰총장을 뒷조사했고 불법으로 자료를 유출했고 그 국정원 직원은 형을 받았습니다.
제가 이따가 다시 한 번 자료를 통해 읽어 드리도록 하겠습니다.
이런 국정원에게 일반인을 향해서 테러범일 수 있다라는 생각이 들면 당신이 테러를 가할 가능성이 있다라고 하는 생각이 들면 당신의 계좌도 추적할 수 있고, 당신의 전화, 당신의 인터넷, 당신의 이메일 모두 다 들여다보겠다라고 하는 국정원강화법, 이게 말이 됩니까? 도대체 거기에는 예산을 얼마나 쏟아야 하는 걸까요?
국정원이 요청하는 테러방지법이라고 하는 인권테러법은 14년에 걸쳐 국정원이 계속 요구한 법안입니다. 노무현 대통령 때 국정원이 요청 안 했을까요? 2001년입니다, 국정원이 이러한 내용을 담아서 테러방지법을 가져옵니다. 당시 여당이었던 열린우리당의 천정배 원내대표는 이 법을 반대합니다. 당시 당 대표였던 김근태 대표도 이 법은 안 된다라고 얘기합니다.
그렇습니다. 정권을 가지면 국정원을 이용하고 싶어질 것입니다, 역사가 이야기해 주고 있으니까요. 우리 의원들이 누누이 얘기했듯이 박정희 대통령의 중앙정보부 이용, 중앙정보부 활용 과정을 보면 정권은 국정원을 갖고 싶겠지요, 손아귀에 넣고 싶겠지요. 그러나 노무현 대통령은 그렇게 하지 않았습니다. 그래서 우리는 노무현을 바보라고 불렀는지 모르겠습니다.
노무현 대통령은 대통령이 되자마자 초대 국정원장으로 고영구 변호사를 내정합니다. 고영구 변호사가 약속받은 것은 ‘국정원은 해외정보 수집, 해외정보 활동에 집중한다. 그래서 진정으로 세계 속에 대한민국이 자리매김할 수 있도록 국정원의 역할을 제대로 부여한다’라는 약속을 받고 국정원장에 취임합니다.
정권을 가진 어느 사람이 자기 손아귀에 있는, 그리고 정보부를 활용해서 국민도 지배하고 싶고 정적도 제거하고 싶은데, 그렇지 않은 대통령이 누가 있었습니까? 그게 우리가 말하는 ‘바보 노무현’이었습니다.
그때도 국정원은 이 테러방지법을 가지고 왔습니다. 북한의 테러 위협에 대처하기 위해 국가보안법이 있으나 테러방지법이 필요하다라고 가지고 왔습니다. 그런데 이제 제가 말씀드리겠습니다. 노무현 대통령도 안 된다라고 이야기했고 당시 국정원장도 안 된다라고 이야기했고 당시 여당의 당대표도, 원내대표도 안 된다라고 했던 그 훌륭한 역사, 거기에 당시의 법무부도 안 된다라고 이야기를 합니다. 그리고 당시의 국방부도 안 된다, 테러방지법은 안 된다라고 이야기를 합니다.
그 내용을 제가 말씀드리겠습니다.
2003년 11월 4일, 테러방지법 법안 심사를 위한 공청회에서 법무부의 김경수 검찰과장은 이렇게 이야기합니다. 이 정부에서 검찰총장 이야기까지 있었던 사람입니다. 법무부장관 이야기까지 있었던 김경수 과장입니다. 과거에 이런 이야기를 해서 아마 못 됐는지, 그래서 옷을 벗었던 건지 저는 다시 한 번 생각해 봅니다.
법무부 검찰과장이 이렇게 얘기합니다. ‘북한의 테러 위협에 대처하기 위해서 대한민국에는 국가보안법이 이미 마련되어 있는데 테러방지법을 별도로 만드는 것은 과잉입법이 아닌지 신중해야 합니다. 국정원법으로 설치된 국정원 내에 독립적 행정행위라 할 수 있는 대테러센터를 테러방지법을 통해 두는 것은 법체계상 맞지 않습니다. 차라리 대테러센터를 국정원에서 떼어 내는 것이 바람직합니다. 대테러센터에 대테러활동의 기획․지도․조정 권한을 주는 것도 오해를 살 수 있으므로 삭제하는 것이 바람직합니다’라고 당시 법무부의 검찰과장 김경수 과장이 이야기를 합니다. 법무부도 당시 북한의 테러위협을 빙자한 국정원의 테러방지법을 반대한 증거입니다.
국방부도 반대했습니다. 국방부의 법무부 과장입니다. ‘국가안보를 책임지는 국방부의 군사작전의 효율적 수행에 반하지 않는 범위 내에서 대테러활동이 이루어져야 한다. 국정원장의 특수부대 요청 시 군통수권체계에 혼란이 와서는 안 된다’.
여러분, 우리는 북한과 대치 중입니다. 이 상황에서 북의 위험이 있으면 바로 군이 움직여야 되는 것 아닙니까? 지금과 같이 국정원이 비상사태라고, 북한의 테러 징후가 보인다라고 한다면 군이 진돗개라도 발령해야 되는 것 아닙니까? 군이 빨리 비상사태, 민방위라도 소집해야 되는 것 아닙니까? 예비군이라도 소집해야 되는 것 아닙니까? 국정원이 너무 넘나드는 것 아닙니까?
법무부의 영역을, 검찰의 영역을 호시탐탐 노리고 있으니 법무부가 반대했습니다. 군의 영역도 호시탐탐 노리고 있으니 군도 반대했습니다. 그런데 13년이 지난 지금 새누리당도 ‘이름만 테러방지법이면 됩니다. 내용은 필요 없어요. 껍데기만 갑시다’라고 해서 저희도 거기에 동의하려고 했어요. 그런데 대통령께서 ‘상황이 어떤데, 지금 이런데, IS가 우리에게 테러방지법이 없다는 걸 알고 있는데’라며 테러방지법을 통과시켜야 한다고 20분 동안 이야기를 하셨기 때문에 새누리당이 갑자기 비상사태라고 하는 것 아닙니까?
아, 큰일 났습니다. 돌파구가 보이질 않습니다.
국민 여러분!
우리는 빨리 이 상황을 종료하기를 바랍니다. 우리는 빨리 테러방지법이라고 하는 테러빙자법의 독소 조항을 제거하고 제대로 된 테러방지를 하길 원합니다. 아니, 지금도 테러방지에 대한 법안, 조치 모든 것이 다 되어 있습니다.
어제 정청래 의원이 이야기를 했지요. 우리는 벌써 약 20년 전부터 테러방지를 위한 법안, 조치를 마련해 놨고 계속 개정을 해 왔습니다. 그 내용을 90% 그대로 가지고 온 다음에 국정원의 금융계좌 추적권, 국정원의 감청권, 영장 없이 감청할 수 있는 이것을 들고 들어와서 통과시켜 달라는 겁니다. ‘그것 빼고, 그것 빼고 논의하자’ 우리는 이렇게 얘기합니다.
야당, 정말 괜찮은 정당입니다. 더불어민주당, 정말 괜찮은 정당입니다. 저희가 열심히 하고 있습니다. 쉬지 않고……
대통령께서는 ‘국회는 뭐 하십니까?’라고 하는데요, 뭐 하다니요. 매일 협상하고 새누리당한테 ‘협상하자. 선거구 획정하자’ 아무리 얘기하는데, 새누리당이 이야기합니다. ‘우리는 한 발자국도 못 움직여’, ‘테러방지법 빨리 독소 조항 없애고 하자’라고 하는데 새누리당이 이야기합니다. ‘한 글자도 못 고쳐’…… 한 글자도 못 고친답니다. 정권도 장악했고 그리고 국회의원 수도 많고 그리고 대통령이 자꾸 얘기하시니까 한 글자도 못 고친다고 합니다.
국회가 뭡니까? 법안이 올라오면 그 법안을 상임위에서 심사하고 그리고 전문위원들의 검토 받고 다른 법과 충돌되지는 않는지, 위헌적 요소가 없는지 그리고 지금 어떤 범위에서 필요한지 논의한 다음에 그 소위를 통과시키고 그리고 그 상임위를 통과시키고 그러고 난 다음에 법사위에 와야 되는 것 아닙니까? 제가 법사위원인데요, 그 법안을 본 적이 없습니다.
법사위에 오면 법사위에서 위헌적 요소가 있는지 없는지 보고, 그러고 난 다음에 저희가 통과시켜서 본회의로 넘기면 됩니다. 그러면 이런 직권상정도 필요 없고, 그러면 이런 국가비상사태도 필요 없습니다.
그런데 왜 법사위에 오지 않았을까요? 그런데 왜 상임위를 통과하지 않았을까요? 그것은 위헌적 요소가 다분히 있기 때문입니다. 헌법에 보장된 국민의 사생활 보호의 내용, 헌법에 보장된 국민의 정보통신 자유의 내용 이것을 침해하는 내용이 이 법안에 들어 있기 때문입니다.
그다음을 하나 더 보도록 하겠습니다.
존경하는 국민 여러분!
그리고 존경하는 국회의원 여러분!
그리고 우리 방청석에 계신 국민 여러분!
미국이 9․11 테러 이후에 테러방지법을 만들었습니다. 그것은 애국자법이라고 합니다. 그런데 미국이 2015년, 작년 그 법을 폐기했습니다. 9․11 테러를 당했던 미국이 테러방지법을 만들었고 그것이 엄청난 인권침해 소지가 이야기되면서 2015년 그 법을 폐기했는데 대한민국에서 거꾸로 가는 테러방지법을 만든다고 합니다.
미국에는 그런 폭로가 있었습니다. 9․11 테러 이후에 테러방지법을 만들고 예산이 555조나 들었다는 겁니다. 그 법으로 온갖 감청과 온갖 정보사찰과 온갖 개인사찰이 이루어졌는데 테러가 방지되는 것이 아니라 엄청난 예산 낭비와 침해가 있었다는 겁니다. 오히려 과거 방식으로, 저인망식으로 테러 관계자를 찾는 것이 훨씬 더 테러를 방지하는 데 효과가 있었다라고 하는 보고서에 의해서 폐기가 된 겁니다.
자, 그러면 대한민국이 낸 세금, 대한민국 국민이 낸 세금은 과연 국가정보원으로 얼마나 들어갔는지 한번 보시도록 하겠습니다.
청와대에서 이런 얘기가 있었습니다. ‘거위가 제 깃털이 뽑히는지 모르게 거위의 깃털을 쏙쏙쏙 뽑아라. 대한민국의 서민들이 제 세금이 어디서 어떻게 나가는지 모르게 쏙쏙쏙 잔잔하게 세금을 뽑아 걷어라’ 이것이 청와대의 세금정책이었습니다.
당시 이 발언을 했던 당사자는 청와대에서 저희 야당의 문제 제기, 제가 대변인을 하면서 수도 없이 문제 제기했습니다. 그리고 경제 실패로 당시 세금폭탄으로 그 수석은 해임됐습니다.
우리가 그렇게 뽑혀진 세금, 우리 등골 휘는 세금이 국정원에 얼마나 들어갔는지 한번 보도록 하겠습니다.
2016년도 회계를 보니까요, 본예산에, 국정원에 약 4860억 원, 약 5000억 원이 들어갑니다. 국정원은 도대체 얼마나 거대한 기관이길래 5000억 원이나 되는 예산을 쓸까요? 그리고 그 예산을 써서 도대체 어떤 성과를 거뒀을까요? 성과는커녕 여기 가서 사고치고, 저기 가서 사고치고, 간첩 조작사건이나 하고, 대망신이나 당하고 이랬던 사건은 조금 후에 제가 보여 드리도록 하겠습니다.
우선 예산만 보겠습니다.
2016회계연도 본예산에 약 4860억 원, 이것은 국정원 예산입니다. 그런데 이것 말고 6개 부처라고 해서 국방부, 경찰, 통일부 등에 기획조정권 예산이라고 그래서 약 4000억 원이 또 숨어 있습니다. 요 예산은 국방부나 경찰, 통일부가 쓰는 게 아니라 국정원이 가져다 쓰는 예산입니다. 그리고 또 매년 예비비로 우리가 모르게 깜깜이 예산이라고 그래요. 이 깜깜이 예산이 국가안전보장 활동경비라고 해서 약 3000억 정도가 쓰여지고 있습니다. 이렇게 보니까 한 1조 2000억 정도 되는군요.
대한민국 전체 예산은 370조, 1조 2000억 정도 되면 대한민국에 못할 게 없는 예산이군요. 이 많은 예산을 줬더니 채동욱 검찰총장의 사생활이 이렇더라고 폭로했는데 그게 사실인지 아닌지도 모르고, 그 국정원 관계자는 법적 처벌을 받고, 그런 예산을 가지고 얼마 전에는 리모트 컨트롤 시스템이라고 해서 이탈리아로부터 해킹 소프트웨어를 받아 가지고 온갖 곳에 해킹작업을 하다가 딱 걸려들고 나니까 그 담당 연구원인지 과장인지가 자살하고 모든 게 덮이지 않았습니까?
김정일이 사망했는데 당시 국정원 원장인 원세훈 원장은 김정일이 사망했는지를 몰라요. TV에 김정일 사망했다고 나오니까 그때서야 알았다는 겁니다. 그 시간에 국정원은 정치댓글을 쓰고 있었던 겁니다. 그 시간에 국정원은 검찰총장 내정자가 될지 정치인인지 관계자인지 기관인인지 뒷 사찰하고 있었던 것 아닙니까? 제가 장담은 못 해요. 그런데 상황을 보니까 그런 것 아닙니까?
그래서 우리는 국정원 개혁 얘기가 있는데, 1조 2000억 정도 되는 돈이 이게 국정원으로 들어가는 것 같은데 이제 테러방지법을 만들어서 계좌 추적하자, 금융 추적하자, 도청하자, 감청하자라고 하면 또 돈을 얼마나 더 달라는 겁니까? 우선 다른 것 다 차치하고 돈 때문에 안 되겠습니다. 우리도 살기 힘들고요, 국민이 낸 세금은 국민에게 돌려줘야 하는 겁니다.
대한민국 국민 여러분! 정치는 저는 이런 거라고 생각합니다. 국민이 낸 세금을 다시 국민에게 어떻게 제대로 돌려 드리느냐, 그런데 우리는 국민이 세금 냈으면 그건 다시 국민에게 안 돌아와요. 국민이 낸 세금을 정부 관계자가, 정치인들이 다 다른 데다 써요. 국정원이 쓰고 다른 데다 써요. 4대강에다가 쓰고 해외자원 개발에다 쓰고 해외자원 개발에 50조, 4대강에 30조, 방산비리에 100조, 이제 감시해야 합니다. 국민이 낸 세금 다시 국민에게 돌아올 수 있도록 더불어민주당이 약속합니다. 국민이 낸 세금은 국민에게 돌려 드려야 합니다.
어른들이 얘기하십니다. ‘아휴, 우리에게 매달 20만 원씩 줘서 고마워요. 그런데 내가 우리 젊은이들 것 뺏어서 받는 건 아닌지 몰라. 나라 돈도 없는데 우리 이런 것 받아도 되는지 몰라’, ‘어머님․아버님, 어머님․아버님이 젊은 시절에 내셨던 세금 지금 돌려 드리는 겁니다. 박근혜 대통령이 대통령 되면서 ‘모두 다 20만 원씩 드리겠어요’라고 하지 않으셨습니까?
국정원의 예산을 얘기하는 거예요.
그런데 어르신 10명 중에 4명만 20만 원씩 받는다는 것 알고 계시지요? 저는 이렇게 다 거짓말이 된 세상, 필리버스터도 새누리당이 찬성하고 통과시킨 것 맞지요?
아니, 내 얘기에 답을 안 하시려면 묻지도 마시든지.
맞지요, 신동우 의원님?
맞고, 그런데 국정원에게 엄청난 권한을 주자는데 권한만 갑니까? 국민 여러분! 국정원에게 그 어마어마한 권한을 주면 권한만 갑니까, 돈도 따라갑니까? 돈은 누구 돈인데요? 국민이 낸 세금인데요.
대통령이 약속한 대로 국민에게는 제대로 돌려주지 않고, 어르신들께 20만 원씩 준다고 약속해 놓고 어르신 10명 중에 4명 정도만 20만 원씩 받아요. 약속 파기된 것 아닙니까?
그런데 그렇게 남는 예산으로, 그렇게 해서 주지 않은 예산으로 국정원에 주면 안 되지요. 안 됩니다. 더 들어가서도 안 되고 과잉돼서도 안 됩니다.
정말 가슴이 아픈데요. 제가 국정원 얘기를 조금만 더 해 보도록 하겠습니다.
국정원 관계자 여러분, 미안합니다. 국정원 직원 여러분, 미안합니다. 여러분이 어떻게 해서 국정원에 들어갔는데…… 내가 대학을 졸업하고 국정원에 들어가고 싶다면 정말 몇 %나 국정원에 갈 수 있을까요? 우리 대한민국의 젊은이는 왜 국정원에 가고 싶어 했을까요? 사찰하려고요? 댓글 쓰려고요? 아닙니다. 국정원 젊은이들은 이야기합니다. ‘국정원에 가고 싶었습니다’ ‘국가의 정보를 다루고 싶었습니다’ ‘해외정보를 다뤄서, 대북정보를 다뤄서 평화를 만들어 내고 그리고 남북평화를 만들어 내서 통일을 만들고 싶었습니다’ ‘해외 스파이를 찾아내서 국가에 산업 손실이 없게 하고 싶었습니다’, 그래서 국정원에 가고 싶었다고 했습니다.
그런 국정원 직원들에게 국정원은 무엇을 시키는 겁니까?
“오늘 국정원에 출근 도장부 찍고요, 저는 신림동으로 갑니다. 신림동에 가서요, PC방에서 제가 댓글을 씁니다. 여러 가지 아이디로 댓글을 쓰지요. 이 댓글을 통해서 문재인이 문제가 있다, 안철수가 문제가 있다, 박원순은 안 된다고 하는 댓글을 쓰고 저는 한 2시간 후에 다시 건대 앞으로 갑니다. 건대 PC방에서 또 댓글을 씁니다. 저처럼 이런 직원이 여러 명 있습니다. 한 조에 몇 명씩 여러 명 있습니다. 제가 국정원 들어올 때만 해도 이러려고 들어온 게 아닌데요”, “그러면 그런 내용이 다 아는 내용입니까?”, “예, 우리 국정원의 저 정원에서 잔디를 깎는 아저씨들도 우리가 도장 찍고 나가는 걸 보면서 ‘잘 갔다 와’라고 이야기를 합니다. 아는 사람은 다 아는 내용입니다”. 국정원 직원들이 그것 하고 있습니다. “저는 이러려고 온 게 아닌데 국정원이 개혁되었으면 좋겠습니다. 저희들에게도 제대로 일할 기회를 주십시오”라고 하는 게 국정원 직원들의 얘기입니다.
그런데 제가 오늘 국정원 직원들에게 먹칠하는 이야기를 해도 잠깐 이해하십시오. 여러분 모두 다를 이야기하는 것은 아닙니다.
국정원이 해외정보를 수집해야 하는데, 대외정보를 수집해야 되는데 엉뚱한 정보 수집한 사례 보겠습니다.
사례 1, 2008년 8월 김정일 국방위원장이 뇌졸중으로 쓰러졌어요. 그리고 셋째 아들이 후계자로 급부상했어요. 그런데 국정원은 2009년 9월 공식․비공식 문건에서 셋째 아들 ‘김정은’을 ‘김정운’으로 기록합니다. 2008년 8월에 뇌졸중으로 쓰러져서 셋째 아들이 후계자로 급부상하고 있다는데 1년이 지난 2009년 9월에 공식 문건, 비공식 문건에서 ‘김정은’을 ‘김정운’으로 기록하면 어쩌자는 겁니까?
사례 2, 2010년 3월 리비아 대사관에 나가 있던 국정원 직원 정보활동, 리비아 당국에 적발돼 추방됩니다. 리비아 군수물자 정보, 북한 근로자 동향 파악해 온 것으로 드러났습니다. 그런데 가서 이런 정보활동 하다가 추방됩니다. 추방돼요.
이런 내용이 좀 더 자세하게 구체적으로 있는데 제가 간단하게만 말씀드립니다.
사례 3, 2010년 5월 4일입니다.
방한한 프랭크 라뤼 유엔 의사표현의자유특별보고관, 대한민국에 언론의 자유가 없다고 하니까 유엔에서 특별보고관이 왔습니다, 대한민국에. 그런데 국정원이 이 보고관의 차량을 미행했던 것 같습니다. 그런데 미행하는 게 너무 뻔히 보이니까 이 차량에서 오히려 그 미행하는 차량을 촬영한 겁니다.
촬영당하는 것을 알고 나니까 놀랐지요. 놀라서 빨리 도망을 갑니다. 도망을 가서 주차해 놓은 곳에…… 당연히 차량을 촬영했으니까 그 차량을 뒷추적해서, 이 유엔 보고관은 차량을 뒷추적했지요. 뒷추적했더니 그 번호판은 ‘신세기공영’이라고 하는 차량 소유 회사 주소지였고 그 주소지에 차량이 있는 곳은 국정원 소유 토지였다고 합니다. 국정원 소유 토지에 차량이 있었고 그 신세기공영은 국정원 소유 토지에 회사가 위치했다고 합니다. 이름이 ‘신세기공영’이라고 합니다.
그래서 ‘왜 미행했느냐, 왜 사찰했느냐?’라고 물으니까 국정원은 아직도 묵묵부답이라고 합니다.
2011년 2월에는 T-50 훈련기 도입을 위해서 인도네시아 대통령 특사단 숙소가 있는 서울 롯데호텔에 국정원 직원 3명이 잠입을 합니다. 이 T-50 훈련기 도입을 위해서 뭔가 정보를 얻으려고 잠입을 한 모양인데요. 인도네시아 노트북을 뒤지다가 인도네시아 관계자가 들어오니까 발각돼서 도망을 갑니다.
이렇게 어설퍼 가지고 어디 믿고 맡기겠습니까? 제대로 훈련을 시켜야지, 댓글 쓰게 했다가 이런 걸 하게 했다가 그러다가 이제 금융 추적하라고 그러면 무슨 재주로 금융 추적을 하고, 감청하라고 그러면 이 사람도 감청했다가 저 사람도 감청했다가 사고 터지면 어쩌려고 그러십니까?
2011년 7월에는 국정원 간부 2명이 중국에서 첩보활동을 하다가 중국 당국에서 체포됩니다. 첩보활동도 밖에 나갔으면 제대로 하면 되는 걸 텐데 이렇게 체포돼 가지고…… 그래서 우리 국정원 1차장이 중국 국가안전부에 사과했는데 중국은 필요없다며 재판에 넘겼다는 것 아닙니까?
국정원의 현주소입니다.
2011년 12월 17일, 아까 제가 드린 말씀인데요, 8시 40분 김정일 국방위원장이 사망했어요. 19일 정오까지 52시간 동안 우리 국정원은 파악을 못 해요. 원세훈 국정원장이 19일 오후 TV를 보고 알았다고 합니다.
17일 날 김정일이 사망하는데 52시간이 지났고 19일 날 TV를 보고 알았다고 하면 국정원장은 뭐 하는 사람입니까? 국정원은 뭘 하고요.
당시 이명박 대통령은 일본을 방문해서 일본에서 생일파티까지 거하게 치르고 왔다고 하는 것 아닙니까?
아니, 김정일 당시 국방위원장이 사망했으니 망정이지 우리한테 사고라도 쳤으면 국정원장은 TV 보고 알고 대통령은 밖에 나가서 들어오지도 않고 이런 상황 되는 것 아닙니까? 이런 상황에서 국정원에게 정보를 주면 테러를 방지할 수 있다라고 하면 어찌하는 겁니까?
정말 제가 여러분에게 폭로를 하지만 가슴이 아픕니다.
우리는 이런 상황인데 대한민국이 이런 곳에 국민의 감청권과 계좌추적권을 주자고, 국가비상사태라고 국회가 선포를 하고 그리고 우리는 필리버스터를 해야 하고 대한민국의 국민은 몇 날 며칠 잠을 설쳐야 하고, 대한민국의 국민은 ‘왜 테러 막자는데 반대하냐?’ 야당에게 이야기하고, 그게 아님에도 불구하고 대통령이 말씀하시니 제가 민초라면 저라도 그렇게 믿지요. 그런데 이런 상황인데, 이런 상황인 곳에 무엇을 어떻게 맡기자는 겁니까?
다음 사례를 보도록 하겠습니다.
2015년 5월 13일 국회 정보위원회에 현영철 북한인민무력부장 처형 가능성과 함께 마원춘 국방위원회 설계국장이, 한광상 노동당 재정경리부장 등이 숙청되었다고 국회 정보위원회에 와서 국정원이 보고를 합니다. 현영철, 마원춘, 한광상이 숙청되었다고 5월 13일 날 보고를 했습니다. 그리고 7월 14일 날 현영철과 간부들이 총살당했고 그리고 대폭 교체되었다고.
그런데 10월 8일 날 마원춘이 조선중앙통신에 김정은 뒤에 나오는 거예요. 그리고 11월 20일 한광상이 또 김정은을 수행하면서 조선중앙통신에 나오는 겁니다.
마원춘, 한광상 그리고 현영철, 숙청되었고 연계 군 간부 총살하고 대폭 교체 확인했다고 보고했는데, 3개월 4개월 후에 조선중앙통신에 버젓이 수행하는 얼굴이 나오면…… 말이나 말든지.
그래서 국정원은 해외정보 수집, 대북정보 수집에 집중해야 합니다. 그래야 대북 위기 때 제대로 대처할 수 있습니다. 여기에 집중해야 되는 사람들이 국내 사찰하고 그리고 댓글 쓰고, 오늘도 댓글 쓰고. 오늘 저를 얼마나 쳐다보겠습니까? 그리고 오늘 글 올린 사람들 얼마나 뒤져 보겠습니까?
2015년 11월 24일에는요 국정원이 국회 정보위원회에 와서 8월 20일 포격 도발 시 우리 군의 응징포격에 제대로 북한이 대응하지 못해서 그 인물들이 문책을 받았다, 박정천 인민군 총참모부 부총참모장 겸 화력지휘국장이 해임되고 김상룡 2군단장이 좌천된 것으로 추정된다고 보고를 했습니다, 추청된다고. 끝내 추정뿐이었습니다.
12월 5일, 11월 24일 날 보고했는데요, 12월 5일 노동신문 포병대의 사진에 박정천 부총참모장이 김정은 위원장과 같은 열에 앉아 있는 모습이 사진에 보도가 되었어요.
아니, 그런데 국회 정보위원회에 와서 보고는 왜 하시는 것이지요? 이런 일 하고 있다고 보고를 하시는 건가요? 국정원장님, 2015년 11월 24일에 왜 국회 정보위에 와서 그런 것을 보고하셨지요? 보고 안 했으면 이런 망신은 안 당하잖아요. 왜 보고를 했을까요? 알리바이가 필요했을까? 정말 궁금하네요. 그것이 궁금합니다. 궁금한 이야기, 국정원의 궁금한 이야기, 우리 한번 확인해 봅시다.
정청래 의원이 그런 얘기를 했습니다. ‘북핵방지법이 없어서 북핵을 못 막았나요?’ 이런 이야기를 했다고 합니다. 북핵, 있어서도 안 됩니다. 말도 안 됩니다. 위기입니다.
사실 국정원 정도 된다면 북핵이 만들어지기 전에 온갖 작업을 통해서 막는 작업들을 하는 게 진짜 국정원의 모습 아닐까요? 그런 것을 막아 낼 수 있는 능력이 있을 때 우리가 정말 고마워할 국정원이 아닐까요?
그런데 사례 9로 넘어가 보도록 하겠습니다.
2015년 10월 20일, 국정원은 국회 정보위 국정감사에서…… 이런 겁니다. 국회에는 상임위원회가 여러 개 있는데요 저처럼 법사위원회가 있고요, 16개 상임위원회가 있고, 또 겸임 상임위원회로 정보위라고 하는 게 있습니다. 국정원만 담당하는 상임위원회가 정보위입니다, 정보위. 그래서 정보위에는 인원이 많지도 않고요 그리고 국정원이 정보위에는 자기의 상황을 보고하게 되어 있습니다.
국정원은요 감사원으로부터 감사를 받지 않아요. 그래서 저희가 국정원 개혁안을 내면서 국정원도 감사원으로부터 감사를 받아야 된다라고 낸 겁니다. 나라의 기관은 말이지요 국민의 세금을 쓰는 기관이기 때문에 대한민국 감사원으로부터 감사를 받아야 합니다. 그래서 국민의 세금을 제대로 썼는지 감사원이 감사해야 합니다. 그런데 감사를 받지 않는 유일한 기관이 국정원입니다. 그래서 이 국정원은 무소불위라고 합니다.
그래서 그나마 국정원을 견제할 수 있는 장치가 국회의 정보위라고 하는 기관입니다. 정보위라고 하는 상임위원회인데요, 그래서 국정원은 수시로 국회 정보위에서 요구하면 와서 보고를 합니다. 그리고 국정감사를 1년에 한 번씩 받게 되어 있지요.
그래서 여기에서 말하는 국정원이 10월 20일, 2015년입니다, 국회 정보위 국정감사에서 ‘4차 핵실험 준비 중이지만 실험 시기가 임박한 징후가 없다’고 보고를 합니다. 북한이 4차 핵실험을 준비하고 있지만 실험 시기가 임박하지 않았다라고 보고를 합니다.
2015년 12월 10일, 김정은이 북한 스스로를 이야기하면서 ‘자주권과 민족의 존엄을 굳건히 지킬 수소폭탄의 거대한 폭음을 울릴 수 있는 강대한 핵보유국이다’ 북한을 지칭하면서 그렇게 얘기합니다. 그래서 수소폭탄 실험의 의지를 밝힙니다. 그런데 국정원은 ‘이것은 그냥 자기네가 수사적으로 김정은이 이야기하는 겁니다’라고 정보위에 와서 보고를 합니다.
그런데 2016년 1월 6일 10시 30분, 북한은 4차 핵실험을 했습니다. 사전에 하나도 감지를 못하고 있다가요 12시 30분 북한 조선중앙TV를 보고 파악하게 되었습니다.
북한의 움직임, 북한의 핵실험, 그리고 북한의 대남 문제 있는 조짐 이런 것들을 가장 빨리 파악해야 되는 곳이 국정원입니다. 그런데 조짐이 있는데 수사적 표현이라고 하지를 않나, 핵실험이 준비 중이지만 임박하지는 않았다고 하지를 않나…… 임박했는데 임박하지 않았다고 하고, 준비 중이라고 김정은이 발표를 했는데도 수사 표현이라고 하고, 그러고 나서 며칠 후에 핵실험이 딱 터지고 나니까 TV 보고 알고…… 조선중앙TV가 없으면 우리는 북한 상황을 어떻게 알아야 합니까, 도대체?
그런데 이병호 국정원장이 이야기를 한답니다, 국회 정보위원회에 와서 ‘찾고 막는 싸움인데 이번에는 졌다’. 뭘 하고 있는지 찾아내고 수집해서 그것을 막는 것이 국정원의 작업인데 이번에는 졌다라고 발언을 한다는 겁니다.
이럴 때 대통령이 책상을 내리쳐야 하는 것 아닙니까? ‘도대체 국정원은 뭐 하는 겁니까? 북한이 4차 핵실험을 염두에 두고 말하고 있고 조짐이 보이고 징후가 보이는데 국정원은 뭘 하는 겁니까? 왜 그것을 못 찾아내는 겁니까?’라고 이야기해야 되는 것 아닙니까?
이런 내용을 할 수 있을 만큼 수습도 되지 않았는데 국정원에게 ‘일반 국민들 계좌 추적해라, 금융정보 찾아내라, 인터넷에서 뭐 하는지 감청해라, 전화 감청해라, 영장 없이도 감청할 수 있으면 해라’라고 합법화시키자고 하면 국정원이 어떻게 무슨 재주로 일을 하겠습니까?
자, 국정원 직원 여러분, 자부심을 가지고 있는 국정원 직원 여러분께 이 모든 비난을 드리는 것은 아닙니다. 여러분은 진정한, 나라를 위해서 일하고 싶으실 겁니다. 그런데 정부가, 새누리당이, 그리고 국정원 핵심이 엉뚱한 계획을 하고, 엉뚱한 음모를 꾸미고, 그리고 국회에 엉뚱한 보고를 하고 있습니다. 안에서 여러분이 제대로 문제 지적해 주십시오. 아닙니다. 문제 지적하지 마십시오. 문제 지적했다 무슨 일이 일어날지 모릅니다.
당장 현장에 있는 분은 이야기를 하지 못하지만 과거 정보부 직원이었던 사람이 국정원 관련해서 이래서는 안 된다라고 증언한 내용이 있어서 제가 오늘 한번 읽어 보겠습니다.
2015년 4월 전 정보부 직원 중에 가장 높은 직원, 김종필 직원의 증언을 여러분께 말씀드리도록 하겠습니다.
기자가 물어봅니다. ‘국정원의 수사권 문제 어떻게 보세요?’, 김종필 국정원 직원, 전 중앙정보부장이 이야기합니다. ‘아직 반환 안 했지, 아마?’ 기자가 ‘반환 안 했는데 그 개선책은요?’, 김종필 전 총리 ‘나는 처음 약속한 대로 법무부에 수사권을 반환하는 게 좋겠어. 그게 원칙이야. 정보부는 순전히 그것 없으면 정치에 개입도 못 해. 그런 것 있으니까 괜히 못난 놈들이 잘난 척하고…… 정치에 개입은 왜 해, 정보 수집이나 하지. 정보 수집․조사․해석 해 가지고 1급 정보를 작성해서 배포하는 다섯 가지 일을 하는 게 정보부야. 지금 정보부 부장한테 여기 임무가 뭐냐고 해. 그것 대답하는 놈 없을 거야. 그렇게 됐어’……
수사권을 넘겨야 된다는 겁니다. 정보부에 수사권이 있으니 국정원이 엉뚱한 정치 개입을 한다라고 하는 것이 초대 정보부 부장, 정보부 직원, 김종필 직원의 증언입니다.
기자가 물었습니다. ‘대공 수사는 검찰에 넘기자 이런 말씀이신가요?’, 김종필 전 중앙정보부장이 이야기합니다. ‘그럼 넘겨야지’. 기자가 이야기합니다. ‘수사 능력 정보부가 오랜 경험이 있는데요’, 김종필 전 정보부장이 이야기합니다. ‘아, 검찰에서 그런 요원이 몇 명 필요하다면 그 능력 가졌던 정보부 직원 데려가면 되는 거야’. 기자 ‘그것 좋은 방법이네요’, 김종필 전 정보부장 ‘그러면 정치 개입도 못 하잖아. 정보 수집만 하고 수집․해석․작성․배포 이게 정보부의 기본 임무야. 가서 물어봐, 그것을 대답하는 놈이 있나. 월급이나 받아먹고’……
이분 잘 알고 계시네요. 국가정보원을 왜 만들었는지, 중앙정보부를 왜 만들었는지…… 그런데 그때 더 험한 일이 많기는 했지요. 박정희 대통령 때 험한 일이 더 많았지요.
중앙정보부는 정권 연장을 위해서 도구로 쓰였고 국정원도 정권 연장을 위해서 도구로 쓰이고 있는 것은 아닌지 우리가 살펴봐야 합니다.
자, 국정원은 수사권도 맞지 않다, 그런데 여기다가 계좌 추적? 금융정보 수집? 그리고 테러 의심되는 자에 대한 추적권? 그리고 감청? 안 되는 것 안 된다 말씀드리겠습니다.
전 북한 담당 기획관도 이런 증언을 하네요. 구해우 전 북한 담당 기획관입니다. 신동아 인터뷰에 지난해 9월에 실린 것을 제가 뽑았습니다. ‘국정원은 국내정치 정보와 관련해서 활동이 세계 최고입니다. 그런데 해외․북한정보 수집 및 공작능력은 50점 넘게 주기가 어렵습니다.’
5․16 군사정변 직후 정권 안보기구로 출범했다가 2015년 들어서도 국정원은 이 같은 태생을 극복하지 못하고 있습니다. 국정원은 해외활동, 대북 공작활동조차 정권의 안보와 연계해서 수행하는 경우가 많습니다. 국정원의 국내 분야는 경찰의 수사기능과 합쳐 미국 연방수사국과 비슷한 형태의 중앙수사국으로 통합하는 게 옳다고 봅니다.
국정원에서 나와서는 이렇게 말하네요. 국정원 안에 있을 때는 말 못 하지요. 국정원 안에 있다가 말하면 그 직원, 평생 고달프고 고통스럽습니다.
그러면 국정원 개혁을 누가 해 줘야 대북 정보수집을 제대로 할까요? 북한의 테러위험으로부터 어떻게 해 줘야 제대로 국정원이 활동을 할까요? ‘금융정보 추적해라, 감청해라’ 이런 활동을 너저분하게 더 줄 것이 아니라 ‘당신들은 해외활동에 집중하고 대북 공작활동에 집중하고 대북 정보수집에 집중하고 그것을 수집해서 분석하고 그리고 그것을 배포하고 알려 주는 것에 집중해라’라고 하는 게 진정한 테러에 대한 위협으로부터 방어할 수 있는 것 아닐까요? 진정한 북한의 위협으로부터 방어할 수 있는 것 아닐까요? 국정원에게 여러 가지 역할을 주려고 생각하는 것은 북의 공작, 북의 위협으로부터 우리를 더 노출하는 것이다 이렇게 말씀드리겠습니다.
작년에 세상을 좀 떠들썩하게 했던 건데요. 국정원이 간첩 조작사건을 하나 하지요. 당시에 아마 지방선거가 있었던 것 같습니다. 지방선거가 있는데 갑자기 서울시 공무원 중의 한 명이 간첩이었다고 발표를 합니다. 그래서 서울시 공무원 중의 한 명을 간첩으로 수사를 했고 간첩이었다고 국정원과 검찰이 발표를 합니다. 그리고 기소를 합니다. 그러면 모두 다 ‘박원순 시장이 이 사람 데리고 있었고 박원순 시장과 연계됐나 보다’라고 하는 여론이 형성되게 되어 있었습니다. 법사위인 저도 그렇게 흠칫 놀라는 상황이 있었습니다.
그런데 정말 교묘합니다. 기묘합니다. 그 유우성이라고 하는 간첩, 국정원과 검찰이 간첩이라고 기소했던 그 사람은 이명박․오세훈 시장 때 채용되었던 사람이에요. 우리 교포 중의 한 명이었던 것 같은데, 그때 오세훈 시장 때 채용되었던 사람인데 나중에 그때 수사받고 있으면서 박원순 시장 때였던 것처럼 이야기를 하는 거지요. 그래서 선거의 여론 형성에 뭔가 영향을 미치려고 했는데 안 된 거지요. 그리고 나중에는 너무나…… 국정원이 해외정보를 수집해서, 정말 간첩사건 있으면 제대로 되게 터뜨려야 되는데, 간첩사건이라고 했는데 이게 어설프기 짝이 없어서 법원으로부터 무죄가 나옵니다. 그리고 법사위에서는 검찰도, 국정원도 저희들에게 된통 지적당하는 일이 있었습니다.
유우성이라고 하는 사람을 지목해서 이 사람을 간첩으로 만듭니다. 간첩으로 만들기 위해서 증거를 조작합니다. 증거를 조작하는데, 제가 참 웃기는 상황을 한번 이야기해 드리도록 하겠습니다. 법원 조사 과정에서는 이게 다 드러났기 때문에…… 돈을 들여 가지고 국정원 협조자를 통해서 정보를 입수했고 이것을 검사에게 국정원 협조자를 통해서 또 해외에는 있는, 중국에 있는 협조자를 통해서 정보를 입수했고 이것을 검찰에 제공했다라고 하는 것을 법원에다 이야기합니다. 그리고 영사관에서 직접 입수한 것도 아니라고 하는 것을 검사들이 다 알고 있습니다. 그럼에도 불구하고 그 사람을 간첩이라고 검찰도 기소를 합니다.
이게 잘 보이실지 모르겠는데요. 이 유우성이라고 하는 사람이 북한을 왔다 갔다, 출입국증명서라고 해 가지고, 출입국공증서라고 하는 공증서 도장이 있는 것을 자료로 제공해서 이 사람이 북한 왔다 갔다 했기 때문에 이 사람 간첩이다라고 내놓는 겁니다, 국정원이요. 그 자료를 국정원이 검찰에 제공을 했는데요.
여러분 이것 한번 찍을 수 있나 봐 주십시오. 이것 한번 봐 주십시오.
도장이 이렇게 있는데요. 이쪽 도장은 ‘화룡시 공증처’ 이렇게 돼 있고요. 이쪽 도장은 ‘길림성 화룡시 공증처’ 이렇게 돼 있습니다. 어떤 게 진짜일까요? ‘길림성 화룡시 공증처’ 이게 진짜 도장인데요. 중국은 공산주의 국가라서 도장을 위조하면 거의 죽음에 이릅니다. 그래서 위조를 해 주되 가짜로 위조해 줘요. 그래서 ‘길림성 화룡시 공증처’라고 위조해 주지 않고 ‘화룡시 공증처’라고 위조를 해 준 거예요. 황당하지요.
그런데 이것에 또 속아서 국정원 관계자가 협조자한테 이 도장 받은 것을 자료라고 제공합니다. 그런데 중국에는 그런 도장이 없는 걸요. 그리고 이 도장도 도장인데요, 중국은 이렇게 도장이 찍혀 있는데 대한민국은 그 문서에 그냥 도장만 딱 찍어서 공증이 됩니다. 그래서 우리 방식으로 ‘공증’ 이렇게 문서에 도장이 찍히는데요. 중국은 공증서가 그렇게 찍히지 않습니다. 중국은요……
여기에 나와 있는 것 보이실까요? 이것 한번 클로즈업해 봐 주세요.
중국은 모든 공증서류가 이렇게 책자로 나옵니다, 책자. 책자를 딱 펼치면 그 뒤에 이렇게 도장이 찍혀 있어요. 거기에 ‘길림성 화룡시 공증처’라고 하는 도장이 찍히는 거지요.
여러분, 조작을 하려면, 증거를 내놓으려면 똑같은 도장을 조작하든지 아니면 중국이 쓰는 공증 형식을 조작하든지, 그렇지 않은 걸 갖다 내놓고 북한을 왔다 갔다 하고…… 이 사람이 그 시기에 북한에 있었다 그러는데 이 사람이 내놓은 증거자료에, 그 시기에 중국에 있었던 사진을 내놓습니다.
국정원이 한 건 했습니다. 해외정보 수집해서 간첩 한 명 잡았다고, 그것도 박원순 시장 밑에 있었던 간첩 한 명 잡았다고 선거 때쯤 떠들썩하게 대문짝만하게 했는데, 알고 보니까 다 조작된 문서를 중국에 있는 협조자를 통해서 받았는데, 그 협조자는 중국에서 죽음에 이를 만큼의 처벌을 받으니까 도장을 위조한 것 찍어서 보내 줬고요, 그것 좋다고 받아 가지고 또 검찰에다 낸 겁니다. 그러니 이렇게 낸 게 금방 만천하에 드러난 거지요.
이 공증처, 이 책자 제가 구했습니다. 이것 제 손으로도 쉽게 구할 있는 것을 국정원이 내놓고 간첩 조작사건을 했으니 법원에서 어떻게 되겠습니까? 전부 다 무혐의, 무죄 난 겁니다. 그러고 났는데 그 검사는 어떤 징계도 받지 않습니다. 그 국정원 관계자도 마찬가지지요. 이런 상태에서 대테러를 방지하려면 국정원이 앞장서야 된다 이렇게 아직도 말씀하시겠습니까?
저는 국가비상사태는, 진정 비상사태는 경제위기 비상사태입니다. 박근혜 대통령 3주년입니다. 박근혜 대통령은 이렇게 얘기합니다, 위기극복을 위한 도전의 3년이었다고.
대통령님만 그렇게 생각하시는 것 아닙니까? 우리는 민생파탄에 더욱 고단해진 서민들의 3년이었습니다. 기대를 많이 했습니다. 경제민주화 이야기하셨고 반값등록금도 이야기하셨고 서민들 살리겠다고 창조경제도 이야기하셔서, 창조경제 가시화로 청년일자리 창출의 토대를 만들겠다고 이야기하셔서 더불어민주당은 선거에는 패했지만 그래도 잘 되기를 바랐습니다. 잘 되기를 바랐습니다. 왜요? 그래야 국민이 잘사니까요.
그런데 청년실업은 노무현 정부, 그 경제 파탄 냈다는 이명박 정부를 넘어서 청년실업이 박근혜정부에서 사상 최고입니다, 사상 최고. 경제성장은 김대중 정부 때 5.2%, 노무현 정부 때 4.5%, 이명박 정부 때 3.2%, 박근혜정부 때 2.9%, 역대 정권 중에 최저입니다. 대통령은 4대 개혁 추진으로 한국경제 재도약의 발판을 마련했다 이렇게 얘기하시는데요. 지표가 말해 주고 있는 것을요, 지표가.
이런 시점에 테러방지법 얘기하면서, 테러방지 하지 말자는 사람이 누가 있겠습니까? 그런데 그 방법이 틀렸다는 것을 말씀드리는 겁니다.
이건 아닙니다. 제발 국정원에게 자기 본연의 임무를 하게 해 주십시오. 김정은이 언제 무슨 일을 벌일지 모르는 상황 아닙니까? 그런데 국정원이 자기 본연의 임무를 하지 않게 엉뚱한 역할 이것 주고 저것 주고 또 주고, 간첩조작 사건이나 일어나고, 해외 대통령 호텔 난입했다가 망신이나 당하고, 유엔 관계자 미행했다가 오히려 촬영 당하고. 아니, 이렇게 어설퍼서…… 그런 상황에서 무슨 일을 더 줘야 되겠다는 겁니까?
꾸준히 경제민주화를 추진했다라고 박근혜 대통령이 얘기하시는데요. 대기업 매출액은 늘었습니다, 대기업만 위하시니까. 대기업 자산도 현금 보유고가 왕창 늘었습니다. 늘었는데 그 돈이 국민에게 풀리지를 않는 걸요. 국민에게 돌아오지를 않는 걸요. 국민은 지갑을 닫았습니다. 중소기업은 매출액이 반토막이 났습니다. 중소기업의 자산은 반토막 났습니다. 99% 중소기업은 반토막 나고 자영업자는 문 열었다가 다 망하고, 세금은 오르고 연말정산은 폭탄으로 떨어지고, 대기업은 매출도 늘고 자산도 늘고 그런데 국민에게는 투자하지 않고, 나랏빚은 역대 최고로 600조에 달했고요, 가계부채는 1200조를 넘어서 1207조에 달했습니다. 대통령님 3년 차에 말입니다. 박근혜 대통령님 3년 차에 말입니다.
가계부채 1207조, 지금 막 태어난 갓난아기부터 가장 고령의 어른까지 1인당 빚이 2000만 원이 넘는다고 합니다. 세금은 세금대로 후달리고 빚은 빚대로 불어나고, 대기업은 재산이 불어나고 대통령은 잘사는 나라가 됐다라고 하는데 누가 잘사는 나라가 됐는지 묻지 않을 수가 없습니다.
국민행복시대를 열어 주겠다고 말씀하셨는데 우리의 행복지수는 급추락했습니다. 갤럽이 행복도 조사를 했는데 143개국 중 118위라고 합니다. OECD 고령자 자살률은 1위라고 합니다. 행복하게 만들어 주신다고 했는데 국민들이 많이 참아 주고 있습니다.
제가 재작년에, 2014년에 예결위원을 했습니다. 우리 국민들께서 내신 세금 370조를 들여다보았습니다. 이 370조, 어떻게 다시 국민들에게 돌려 드릴 수 있을까. 우리는 국민들에게 370조를 거둬들였습니다. 이자만 해도 엄청납니다. 국민들이 낸 세금, 이자 붙여 돌려줘야 하는 것이 정치인의 임무 아니겠습니까?
그런데 이 370조를 들여다보니 대한주택공사는 하루에 이자만 130억이 나가고 있더라고요. 제가 잘못 말한 것일까요? 여러분, 믿기십니까? 여러분, 믿기십니까? 대한주택공사의 하루의 빚이 130억이라고 합니다, 하루의 이자가 130억이라고 합니다.
이명박 대통령이 4대강 30조 들여서 파 놓고 그 중에 8조를 수자원공사한테 떠넘겼습니다. 수자원공사는 자신들이 무슨 돈이 있느냐며 빚내서 8조 들여 가지고 4대강 공사 했습니다. 그리고 그 8조에 대한 이자를 우리 국민에게 달라는 것입니다. 370조 예산 중에 3700억을, 수자원이 내야 되는 이자를 국민이 낸 세금으로 지불하고 있었습니다.
도대체 나라 살림살이는 누가 이렇게 망가뜨린 것입니까? 이명박 대통령은 무슨 짓을 하고 간 것입니까? 박근혜 대통령은 무엇을 하고 계시는 것입니까?
국민은 전셋값이 하루도 떨어지지 않고 하늘 높은 줄 모르고 치솟고 있습니다. 아니, 이제 전세를 찾을 수가 없습니다. 왜냐하면 주인이 월세로 내라고 하기 때문입니다. 전세금도 없지만 월세 낼 돈은 더 없습니다.
이렇게 국민은 등골이 휘는데 4인 가족이 핸드폰을 1인당 하나씩 들고 있으면 통신요금만 수십만 원입니다, 매달. 국정감사를 통해 통신사의 통신요금 부당이득을 까 보니 3년 동안 3개 통신사가 원가라며 국민에게 부당으로 얻은 이득이 23조나 되는 것을 제가 밝혀냈습니다.
세상에 핸드폰 없이는 못 사는 세상이 되어서 이 핸드폰을 쓰고 있지만 통신비는 왜 이렇게 비싼지, 알고 보니 통신비 원가에 자신들의 법인세, 자신들의 광고비, 자신들의 마케팅 비용까지 넣어서 국민에게 떠넘겼습니다.
그 23조를 밝혀내고 나니 통신사가 통신비를 인하하겠다고 합니다. 23조 원을 부당이득 취했는데도 통신사를 관리 감독해야 하는 미래창조부는 대안을 내놓지 않고 있습니다. 이 정부는 국민이 낸 세금, 대기업 통신사가 갖고 가서 그런지 대책을 세우지 않고 있습니다. 국민이 봉입니까? 국민이 호갱입니까?
저는 호갱방지법을 발의했습니다. 통신비 인하하게 만들고 싼 요금 나오면 빨리 국민에게 알려주고, 아니, 알려주기 전에 너희가 먼저 알아서 내려라 이런 정도는 해야 국회의원의 일 아니겠습니까? 이런 것 하는 것이 정부가 하는 일 아니겠습니까?
그런데 국민은 등골 휘는데 그 세금 빼 써서 다시 국정원을 더 비대하게 만들고 국정원이 무슨 일 하는지도 모르게 국정원에게 돈을 얼마나 더 들여야 대통령께서는, 새누리당은 속이 시원하시겠습니까?
더불어민주당이 야당과 함께 국민의 힘을 받아서 인권테러법, 테러 빙자 국민인권테러법을 저지하고자 합니다.
그리고 새누리당에게, 정부에게 요청합니다. 빨리 독소 조항 빼고 원하는 형태대로 통과시킵시다. 독소 조항을 놓고, 독소 조항만이 아니라 국민혈세까지 낭비하는 이 상태는 안 된다 이렇게 말씀드리고 다시 한 번 되돌아볼 것을 요구합니다.
그런데 새누리당은 어떻게 그렇게 말씀하실 수가 있습니까, 한 글자도 못 고친다고? 국민 여러분, 들어 주십시오. 한 글자도 못 고친답니다. 선거구 획정 하자고 했더니 한 글자도 못 고친다고, 하나도 못 한다고 했습니다.
국민은, 대통령이 국회가 발목 잡는다고, 야당이 발목 잡는다고 해서 국민은 우리가 발목 잡는 줄 아는데 야당이 숫자도 이것밖에 안 되는데, 매일 대통령이 야당한테 야단을 치는데 야당이 무슨 힘이 있어서 발목을 그렇게 잡을 수 있겠습니까?
저희는 발목 잡지 않습니다. 그렇지만 틀린 것은 틀린 것대로 고쳐 가야 되지 않겠습니까? 나쁜 것이 있는데 비난받는다고 덥석 물어서야 되겠습니까? 독소 조항이 있는데, 국민을 다 사찰하고 국민을 감찰하고 국민의 전화기를 다 도청하고 인터넷을 다 감찰하고 다 도청하는 법이 만들어진다는데 저희 야당이 그냥 덥석 동의해서 되겠습니까?
도와주십시오. 도와주십시오. 저희들이 독소 조항 없애고 테러를 막을 방편을 만들어 나가도록 하겠습니다. 아니, 테러를 막는 장치는 벌써 다 되어 있습니다. 국정원이 자기 역할만 제대로 하면 딱 좋겠습니다.
이것이 2015년 1월 23일 날마저 개정된 국가대테러활동지침입니다.
‘대테러활동지침은 만들어진 지 오래되었습니다’ 그랬더니 새누리당이 그렇게 얘기를 하는 거예요. ‘그거 오래된 법이잖아요. 그러니까 새로 만들자’고요.
새누리당 여러분! 이거요, 오래된 법이 계속 개정되면서 보완되는 것 아닙니까? 계속 개정되어서 다 보완되어 있습니다. 여기에요, 어떤 내용이 들어있느냐 하면요 “‘테러’라 함은 국가안보 또는 공공의 안전을 위태롭게 할 목적으로 행하는 다음 각목의 어느 하나에 해당하는 행위를 말한다.”라고 테러를 훈령에 정해 놓고 있습니다. 그리고 이 내용이 죽 나열되어 있습니다. “공항 내에서의 인명살상 또는 시설의 파괴, 항공기의 안전에 위해를 줄 수 있는 항공시설의 파괴, 운항 중인 항공기의 납치․점거 등”, 테러자금 관련, 테러활동 관련, 기본지침 죽 가다가요, 설치 및 구성에서 “테러대책회의의 의장은 국무총리가 되며, 위원은 다음 각 호의 자가 된다. 외교부장관․통일부장관․법무부장관․국방부장관․행정자치부장관․산업통상자원부장관․보건복지부장관․환경부장관․국토교통부장관․해양수산부장관 및 국민안전처장관” 그리고 “국가정보원장” 그리고 “국가안보실장․대통령경호실장 및 국무조정실장” 그리고 “관세청장․경찰청장 및 원자력안전위원회위원장, 그 밖에 의장이 지명하는 자”, 테러대책회의, 테러대책기구!
국가대테러활동지침, 이렇게 두꺼워요. 내용 다 들어 있고요.
국가대테러활동지침, 2015년 1월 23일 개정됐습니다. 여기의 의장은 국무총리다……
김광진 의원이 국무총리에게 질문했습니다. ‘대테러대책기구가 있는 거 아십니까?’ ‘예?’ 대답을 잘 못했어요. ‘테러대책회의가 있는 거는 아십니까?’ 대답을 잘 못했어요. ‘국가 대테러정책의 심의․결정 등을 위하여 대통령은 대통령 소속하에 테러대책회의를 둔다. 테러대책회의의 의장은 누군지 아십니까?’라고 물었더니 국무총리가 대답을 못 해요.
여러분, 자 여기에서 여러분에게 질문!
국가대테러활동지침에 의한 테러대책회의의 의장은 누구일까요? 1번 대통령, 2번 국무총리, 3번 국정원장, 4번 안보실장.
국무총리, 정답입니다.
아니, 국가비상사태 운운하고 테러방지 이야기하면서 대테러대책회의의 의장이 국무총리인데 국무총리가 자기가 의장인지도 모르고 대책회의 하나도 안 하고 대책 하나도 안 세우고 있다가 갑자기 국정원이 테러방지법 만들어 달라니까 비상사태라고 직권상정하는 대한민국이 이게 똑바로 가는 상황입니까, 여러분? 대한민국이 이게 똑바른 정상입니까? 모두 정상이 아닌 것 같다고 글 올려 주십시오.
테러대책회의가 대한민국에 있습니다. 그리고 거기의 의장은 국무총리입니다. 저는 이게 좋은 것 같습니다. 국무총리는 힘이 있고요 그리고 정보 사찰의 우려, 뭐 이런 것 자꾸 얘기 안 하잖아요. 깔끔합니다. 그런데 우리는 이명박 정부 때 국무총리 산하에서 사찰을 했던 것 기억합니다. 일반인을 사찰해서 그 일반인이 죽음까지 자살의 공포까지 우울증까지 경험했던 것 여러분 다 알고 계십니다. 우리 그것 다 알고 있습니다. 당시 이명박 대통령 산하의 총리실에서 사찰했습니다. 정말 별 걸 다 합니다, 총리실에서 총리 업무나 하지. 그런데 박근혜 대통령 총리실은 자기가 테러대책회의 의장인지도 모르고 있으니 되겠습니까?
여러분, 기억나십니까?
대한민국에 메르스가 터져서 메르스 전염병이 창궐해서 대한민국 국민이 위험에 처해서 모두 다 긴장하고 있던 작년, 대통령은 ‘낙타만 안 만지면 됩니다’라고 했던 것 기억하십니까? 황교안 국무총리는 ‘제가 알아보겠습니다’ ‘잘 모르겠습니다’ ‘더 알아보겠습니다’라고만 대답했던 것 기억하십니까?
대한민국의 국민이 낸 세금의 월급은 왜 받으시는 건지 모르겠습니다. 야당 국회의원 일 안 한다고 그러는데요, 야당 국회의원 중에 일 안 하다가는 무슨 봉변 당할지 모릅니다. 새벽부터 한밤중까지 현장에서 뛰고 국회에서 일하고.
토요일 밤은 국회TV의 최규성 의원, 정청래 의원 필리버스터 하는 것 보다가 재미가 쏠쏠해서 잠 못 자고, 어제는 순서 기다리다가 한숨도 못 자고 그리고 이 자리에 이렇게 서 있습니다. 저희들이 뭐 하냐고요? 새벽부터 밤늦게까지 일만 하고 있습니다.
이 국가대테러활동지침의 90%를 그대로 베낀 것이 국정원이, 새누리당이 내놓은 테러방지법입니다. 그러면 10%는 뭐냐? 10%가 바로 그겁니다. 테러를 좀 더 교묘하게 구성을 하지요. ‘테러 할 것같이 의심이 드는 자, 테러 할 것같이 걱정이 되는 자, 테러를 선전 선동할 것 같은 자, 이런 자들은 내가 추적도 할 수 있다. 계좌추적도 할 수 있고 금융추적도 할 수 있고 다 할 수 있다’라고 하는 내용이 들어간 겁니다.
국정원장이 요구하면 금융감독위원회는 계좌 내역을 줘야 된다. 국정원장이 요구하면 감청할 수 있다. 그런데 새누리당이 그렇게 얘기합니다. Q＆A를 통해서요 ‘영장 없이는 감청 못 합니다’ 이렇게 얘기합니다. 그러면 지금 있는 대로 하시면 되지요. 뭘 또 새로 만듭니까?
그런데 지금 있는 대로도 영장 없이 감청을 하고 있다는 게 문제입니다. 그래서 작년 내내 카카오톡 감청, 사찰공화국 해서 다음카카오 대표가 국회에 불려 나오고 난리가 났던 것 아닙니까? 미래창조부 사이트만 보면 감청을 얼마나 했는지 수천 건의, 수만 건의 감청 내역이 나옵니다.
2012년부터 2015년까지인가 3년 동안 감청이 4만 건이 이루어졌습니다. 법사위가 법무부 쪽에다가 ‘감청영장 가지고 온 것 내시오’라고 하니까 안 내더라고요. 왜냐하면 국정원이 감청을 요구하려면 영장을 발부받아야 합니다. 그래서 발부받은 것 갖고 오라고 했더니 안 내놓더라고요. 그런데 나중에 갖고 왔는데 영장 발부받은 건이 몇 개 안 되더라고요.
100건이 안 되는 것 같아요. 그런데 미래창조부 사이트에는 감청을 하면 다 공개하게 되어 있습니다. 거기에 4만 건이 감청이 되어 있어요. 영장 하나 가지고 덩달아서 이것도 감청하고 저것도 감청하고 다 감청한 거지요. 이것 불법 소지가 많습니다. 그렇지만 감청해 놓고 있으면 그냥 우리가 당하는 거지요. ‘그래서 누가 내 카카오톡을 들여다보는 것 같아요’라고 하는 게 작년 대유행어 아니었습니까? ‘누가 내 핸드폰을 보고 있어요. 국정원이 보나 봐요’
그런데 새누리당은 Q＆A를 통해서 ‘아닙니다. 영장 없이는 감청 못 합니다’. 제가 전문가입니다. 제가 법사위의 전문가거든요. 법사위에서 작년에 내내 얘기했습니다. 영장 한 장 받아 가지고 이것도 하고 저것도 하고 이것도 보고 저것도 보고. 미래창조부 사이트에 여러분 들어가서 한번 눌러 보십시오, 감청을 얼마나 하고 있는지. 여러분의 핸드폰을 누가 다 들여다보고 있다면 여러분, 괜찮으시겠습니까? 저의 핸드폰만 들여다보겠습니까? 야당 의원님들뿐만이겠습니까? 여당 의원님들, 친박 의원님들은 괜찮을까요?
우선 반박 의원님들이 먼저 대상이 될 것 같아요. 새누리당 의원님들 중에 반박 의원님들이 먼저 대상이 되고, 두 번째 새누리 의원님들 중에 비박 의원님들이 또 대상이 되고, 세 번째 그다음에 친박 진박만 남아 있을 텐데 진박도 정확하지 않지요. 다 볼 수 있는데요. 우리야 어차피 볼 거라고 생각하지만 여러분, 이것 안 됩니다. 새누리당 의원님들도 저희 때문에 그냥 안 된다고 하세요. 저희 핑계를 대십시오.
이곳에 올라오는 게 상당히 두려웠습니다. 너무나 잘 해 주는 우리 당 의원님들이 고마웠고 쓰러져 가면서도 인권을 지키기 위해서 그리고 국민의 자유를 보장해 주기 위해서 ‘너희들 왜 테러 막는 거야’라고 하는 화살을 맞으면서도 눈물 흘려 가며 이야기하는 우리 의원님들이 고맙고 자랑스러웠습니다. 그리고 더 사랑하게 되었습니다.
제가 지역을 다니니까 지역주민들이 얘기합니다. ‘서영교 의원은 안 해? 서영교 의원은 필리버스터 안 해?’ 젊은 친구들이 얘기합니다. ‘의원님 언제 하십니까? 기다리고 있습니다. 다른 의원님들이 하니까 저는 안 해도 될 것 같아요’ 솔직히 말씀드리면 선거가 코앞입니다. 아무리 얘기를 해도 오해하실 어른들이 계시기 때문에 난 안 하는 게 좋지 않을까 이런 생각도 했습니다.
그런데 양심이 가만두지 않았습니다. 저희 가족이 얘기했습니다. ‘막아 줘야지, 테러방지법’ 저에게 그렇게 얘기했습니다. 그래서 제가 순서를 마지막에 넣었고 기다렸습니다.
홍종학 의원님이 하는 동안 의원회관에서 잠시 눈을 붙이려고 아무리 애를 써도 추웠고 잠을 잘 수가 없었습니다. 일요일 아침 7시부터 지역주민들을 만났고 하나도 못 쉬었는데 잠을 잘 수가 없었습니다. ‘잠을 못 자고 이 자리에 올라오면 어떻게 하지?’ 가슴이 쿵쾅쿵쾅 뛰었습니다.
그런데 올라오고 나니까 달랐습니다. 올라오고 나니까 할 얘기가 너무 많았습니다. 그리고 올라오길 참 잘했습니다. 제가 국회의원 4년 하는 동안 대정부질문을 몇 차례 했지만 그것 다 합쳐도 지금 한 것보다 적습니다. 전화위복이랄까요? 국가비상사태라며 직권상정을 했기 때문에……
옛날 같으면 직권상정을 하고 날치기한다고, 국회선진화법이 없을 때는 저희가 몸으로 뛰어가서 막아야 했습니다. 몸으로 뛰어가서 막고 나면 그다음에 표적이 되어서 공천을 받지도 못할 상황이 되어 왔습니다. 강기정 의원이 그랬고, 최규성 의원도 그랬고, 열심히 했던 그 의원들이 고맙고 미안했습니다.
그런데 이제 국회선진화법으로 인해서 직권상정도 함부로 하지 못하지만 몸싸움도 해서는 안 됩니다. 그런 대신 만들어 놓은 장치가 필리버스터였습니다. 대한민국 국민의 눈과 귀가 국회로 집중되어 있습니다. 세계 언론이 대한민국을 집중하고 있습니다. 이제 세계를 향해서 그리고 대한민국의 국민을 향해서 ‘우리 정의롭자고, 우리 틀린 건 틀렸다고, 내가 피해를 볼지라도 아닌 건 아니라고 말하자’ 이야기하겠습니다.
또 이런 측면도 있습니다. 추미애 의원님이 새벽 4시쯤 필리버스터를 하고 있는데 제가 이 자리에서 추미애 의원님을 지켜보고 있다가 대답 한 번 해 줬다가 실시간 인기검색어 1위에 올라갔습니다, 방청석에 앉아서 대답 한 번 했다고.
최규성 의원님 그날 애쓰셨습니다. 멋있으셨습니다. 정말 멋있으셨습니다.
신경민 의원님은, 스타가 또 탄생했습니다.
국민들이 저희를 지켜 주고 있습니다. 고맙습니다. 고맙습니다. 또 다시 한 번 고맙다고 인사드리겠습니다.
자, 그러면 테러방지법에 대해서 한 번 더 가도록 하겠습니다. 제가 한 번 더 말씀드렸지만 국가대테러활동지침의 90%를 그대로 가지고 온 것이 이철우 의원이 내놓은 테러방지법, 이철우 의원은 제가 이렇게 얘기하면 좀 미안한데요 국정원 출신이지요. 그래서 국정원의 의견을 그대로 반영한 테러방지법, 국정원은 14년째 이 법을 밀어붙이고 있다라고 참여연대의 장유식 변호사께서 글을 쓰신 것을 제가 보았습니다. ‘국정원에게 날개를 달아 주는 법이다. 국정원은 해야 할 일이 따로 있는데 이런 상태는 안 된다’라고 하는 것을 보았습니다.
여기서 이 테러방지법에 구체적으로, ‘인권테러법’이라고 제가 이름을 짓겠습니다. 구체적으로 들어가 보도록 하겠습니다.
테러의 정의가 모호합니다. 법안대로라면 단순 시위나 집회, 정부 비판도 테러나 테러 선동으로 간주될 수가 있습니다.
여러분, 이제 집회 나가면 안 될 상황이 될지도 몰라요. ‘저 단순히 그냥 집회만 했는데요’ ‘당신 혹시 돌 든 것 아니야? 당신 어떻든 내가 한번 뒤져 봐야겠어’라고 하면 테러방지법의 대상이 됩니다. 테러의 정의가 모호하다라고 하는 것을 문제 지적합니다.
두 번째, 테러위험인물이다, ‘당신은 테러위험인물이야’ 이렇게 얘기합니다. 그러면서 테러의 가능성, 예비, 음모, 의심…… 의심 가지고 내 계좌 다 털고 의심 가지고 나 감청하면 나는 어떻게 살란 말입니까? ‘가능성, 예비, 음모, 의심’ 이런 말이 들어 있다는 것을 말씀드리겠습니다.
금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률이라고 있습니다. 이 법률에 문제 있는 사람의 금융정보를 전부 다 받아 볼 수가 있습니다. 그래서 이 법률에 의해서 요구해서 받으면 됩니다. 그런데 이것을 요구할 수 있는 사람을 이 인권테러법에는 국정원장으로 해 놓았다는 겁니다. 그리고 감청, 통신비밀보호법에 따라서 하면 됩니다. 그런데 이것도 영장도 없이 국정원장이 할 수 있게, 요구할 수 있게 해 놨다는 겁니다. 그래서 원래 있는 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률도 있고 통신비밀보호법도 있는데 그 법 위에 있는 법이 바로 이 인권테러법입니다. 테러라는 명분으로 국민 개개인의 금융정보에 대한 접근, 영장 없는 감청이 가능해지는 겁니다.
‘그런 게 말이 되나요?’ 자의적인 해석으로 국정원장이 얘기하면 말 되는 겁니다. ‘그런 게 말이 되나요?’ 우리가 국회선진화법에 의해서 국가비상사태에 직권상정할 수 있다 그랬어요. 국가비상사태라고 국정원이 정의화 의장님한테 사바사바했고 정의화 의장님이 말도 안 된다고 며칠 전에 얘기하셔 놓고 국가비상사태라고 얘기를 해서 직권상정했습니다.
그런데 국가비상사태인데 왜, 아까 무슨 의원이었지요? 정병국 의원은 국회 동산에서 캠핑을 합니까? 국가비상사태인데 왜 경찰청장은 해외에 가 있습니까? 국가비방사태인데 우리 군은 뭐 합니까? 그래서 자의적 해석이 가능하다는 겁니다.
저처럼 오늘 미움 사면 어떻게 될지 몰라요. 사실 무섭습니다. 집에 들어갈 때 한 번 두 번 훑어봅니다. 집 앞에 CCTV도 달고 있습니다. 내 주변에 누가 나를 감시하고 가나 보려고 저도 감시 장치를 마련해 놨지요. 이게 뭡니까, 대한민국이? 이게 무슨 감시공화국입니까, 서로?
사랑하는 국정원 직원 여러분에게 국정원 직원 여러분이 하고 싶은 일을 하게 해 주는 게 제가 하고자 하는 것입니다. 사랑하는 국정원 직원 여러분이 대해외활동 정보를 수집하고 대북정보를 수집하고 그리고 분석해서 대안을 내세우는 일들을 하게 해 주는 것이 제가 하고 싶은 일입니다.
국정원 여러분을 비난하는 것이 아닙니다. 여러분과 일부 관계자를 분리하고 싶습니다.
그리고 이렇게 얘기합니다. ‘견제받을 수 있어요. 대테러인권보호관을 한 명 둡니다’ 이렇게 얘기합니다. ‘인권보호관의 자격․임기 등 운영에 관한 사항은 대통령령으로 정한다.’
이 국정원이나 이 어마어마하게 진행되는 국민기본권 침해 방지를 위해서 대책위원회 소속으로 인권보호관 한 명 둔답니다, 한 명. 그랬더니 새누리당이 ‘한 명이 아니라 더 둘 수 있습니다’ 이렇게 Q&A를 했더라고요.
그러시면 안 되지요, 여기 한 명이라고 돼 있는데. 그러니까 우리랑 협상을 하시든지 하세요. 협상을 해서 금융정보요구권 빼고, 감청권 빼고, 인권침해 요소 빼고, 한 명 이거 여러 명으로 늘리고 아니, 국회 견제를 받으세요.
9․11 테러가 났던 미국도 대테러법, 애국자법을 만들어서 진행하는 모든 일에 대해서 국회 상원․하원에서 보고하고 견제받게 돼 있습니다. 그런데 새누리당은 왜 국회 견제도 안 받자고, 국회가 견제도 안 하자고 하는 겁니까?
새누리당은 국정원한테 뭘 다 주려고 하는 겁니까? 다 줄 수 있으면 주면 좋은데 다 주면 자기 역할을 아무것도 못 한다니깐요. 그래서 새누리당이 말하는 Q&A의 답변은 틀렸다, 땡, 오답이다 이렇게 말씀드리겠습니다.
대통령이 이런 말씀 하셨습니다. 지난번 광화문 시위를 향해서 ‘이번 폭력 사태는 상습적인 불법 폭력시위 단체들이 사전에 조직적으로 치밀하게 주도했다는 정황이 곳곳에서 드러나고 있다. 이같은 불법 폭력행위는 대한민국 법치를 부정하고 정부를 무력화시키려는 의도이다’라고 국무위원 회의에서 말씀하셨습니다.
테러방지법의 테러 규정에 그렇게 되어 있습니다. ‘국가나 지방자치단체 등을 무력화시키려고 하는 의도’ 이런 식의 얘기들이 들어 있습니다. 그러면 이대로 해석하면 그때 관계자들의 여러 명은 테러범이라고 판단하고 모든 조치를 취할 수 있다는 겁니다.
갑자기 대통령께서 이 법을 통과시켜야 된다라고 얘기하는 이유가 이런 데서 기인한 것은 아니기를 바랍니다.
자, 한 번만 더 말씀드리겠습니다.
테러가 일어나면 어떡하려고. 테러가 일어나면 다 막아야지요. 그리고 막는 장치 다 돼 있습니다. 막는 장치 다 돼 있는데요, 국정원이 농협 사이버테러 날 때 그리고 원자력발전소 사이버테러 날 때 제대로 대응 못 한 겁니다. 그런 거 할 때 그런 것 대응 안 하고 딴일 하고 있어서.
아니, 북한이 남쪽에 있는 농협 사이버테러를 하는데 우리 국정원은 뭐 하는 겁니까? 김정일이 언제 죽었는지도 모르고 김정은인지 김정운인지도 모르고, 북한은 우리 농협 사이버테러 하는데 우리 국정원은 김정운인지 김정은인지도 모르고. 그러면 그거에 집중을 해야지요.
자, 제가 테러에 대한 우리의 대처 상황을 말씀드리겠습니다.
국정원은 현행법으로도 테러정보 수집․작성 및 배포가 가능합니다. 테러방지법안의 테러 개념에 해당하는 항공기 납치, 폭탄 테러행위 등에 관한 수사권까지 국정원은 가지고 있습니다.
통합방위사태 시 국무총리 총괄하에 각 지역 행정조직과 경찰조직, 군과 예비군, 국정원 등 정보기구를 통합 운영하는 것이 가능합니다. 육군․해군․공군․해병대․경찰․해경에 각각 대테러특공대를 구성해서 운영 중입니다. 한미연합사의 정보작전도 존재하고 있습니다.
맞습니다. 북한의 테러위협이 있으면 육군․해군․공군․해병대․경찰․해경 이들이 나서야지요. 비상사태라는데 경찰청장은 외국 가 있는데 국정원이 정보수집하겠다 그러면 이게 거꾸로 아닙니까?
뭐 하냐고 그러는데 그것은 황교안 총리에게 물어봐야 되지요. 우리 한 번 더 세게 물어보자고요.
황교안 총리, 총리께서 국가테러대책회의의 의장이라는 사실 지금은 알고 계십니까? 그래서 지금 북한의 테러위협이 있다는 국정원의 제보를 우리 국회의장께서 받으셨다는데 황교안 총리는 법안이 통과되지 않은 상태에서 현재 이 대책회의를 진행을 하고 있습니까?
그리고 회의를 진행했는지 안 했는지 보고해 주십시오. 회의를 진행했다면 어떻게 진행하고 있는지도 보고해 주십시오. 북한의 테러위협이 감지되고 있다는데 총리 산하의 경찰청장은 왜 외국에 나갔는지 보고받으십시오. 그리고 국회로 보고해 주십시오. 군은 어떤 대책을 세우고 있는지 국방부장관도 보고하십시오.
비상사태가 아닌가 보지요.
우리는 남북 대치 중이기 때문에 언제나 비상사태라고 준비하고 있어야 합니다. 징후가 보이든 안 보이든 북한의 위협에 방어할 준비 그리고 역전할 준비를 다 가지고 있어야 합니다.
그래서 국가보안법도 갖고 있으면서 악용해 왔던 것 아닙니까? 기무사도 마찬가지로 그런 것 하라고 만들어 놓았는데 엉뚱한 댓글이나 쓰고, 국방부도 댓글 쓰고 앉았고, 국정원도 댓글 쓰고 앉았고, 총리는 회의도 하지 않고 앉았고.
아, 대한민국의 국민을 국민이 지켜야겠습니다. 우리는 우리가 지켜야겠습니다.
우리는 확실하게 문제 제기 해야겠습니다. 총리는 자기 임무를 방기한 것 아닙니까? 즉각 총리 자리에서 내려와야 하는 것 아닙니까? 총리의 존재감이 없어요, 총리의 존재감이.
제발 국민이 힘들지 않도록 모든 위협에 제대로 대응해 주시고 경제 좀 살려 주십시오. 국민에게 먹거리, 입을거리, 잠자고 쉴거리 그리고 행복을 가질 권리를 갖게 해 주십시오.
결국 인권테러법, 테러방지법은 국민의 기본권 행사를 방지하는 법이며 2016년 판, 박정희 대통령이 했던 긴급조치의 다른 얼굴입니다. 2016년 판 긴급조치, 2016년 판 유신, 그것이 테러방지법입니다. 정적을 사찰하는 법입니다.
‘너무 심하게 말하는 것 아닙니까?’ 이렇게 얘기하기도 하는데요. 그런 분도 있겠지요.
멀리 갈 것 없지 않습니까? 바로 2012년 국정원이 대선에 개입했던 것 다 확인되지 않았습니까? 심지어 이명박 정부하에서 국정원은 같은 당의 박근혜 의원까지 사찰하지 않았습니까? 그런 이야기가 얼마나 많았습니까?
선거를 앞두고 정부가 오로지 테러방지법만을 지목하면서 국회의장과 야당을 겁박하고 있는 것은 아닙니까? 이렇게 무소불위의 국정원 강화법에 통제장치가 없는 상태입니다.
미국도 9․11 테러를 당하고 만들었던 테러방지법, 애국자법을 2015년 폐기했는데 2016년 대한민국에서 이게 무슨 일이란 말입니까?
2012년 국정원에서 무슨 일이 있었는지 그것이 알고 싶습니다.
2012년 원세훈 국정원장님 말씀의 내용입니다. ‘지방선거도 이제 있고 좌파들이 여기 자생적인 좌파도 아니고 북한 지령받고 움직이는 사람들 아니에요? 그러니까 그런 사람들에 대한 확실한 싸움을 해서’ 이건 2010년 1월 22일 원세훈 국정원장님의 말씀 중 일부입니다. 지방선거가 있는데 당신이 왜 그런 말을 하는 거예요? ‘대다수가 반대를 하고 어떤 정책에 대해서 한나라당만 찬성하는 것처럼 이렇게 되어 있잖아’ 지난 재보선에서 천안함 사건이 북한 소행이 아니라고 주장하던 인물이, 우리 대비를 해야 되겠다 생각이 듭니다.
2011년 8월 20일, 8․24 주민투표와 관련해서 ‘자유민주주의 국가인 우리나라에서 선거는 누구나 참여하되’ 아니, 국정원장께서 왜 자꾸 선거 얘기를 하는 겁니까? 국정원에 수사권을 주니까 이런 일이 벌어진다고 아까 김종필 국정원 직원이 이야기를 하더라고요. 수사권을 주지 않으면 정치에 개입을 안 하는데 수사권을 주니까 자꾸 정치에 개입을 한다면서.
다음, ‘10월 26일 날 재보선이 있는데 우리가 확실한 대책을 세워야지 총선이 잘못되면, 비한나라당 박원순 후보가 서울시장이 됐는데 그쪽에서 내놓은 게 문제예요. 이제 총선도 있고 대선도 있지 있고 야당이 되지 않는 소리하면 강에 처박아야지’ 이 사람이 진짜! ‘금년에 여러 가지 대선도 있고 해서 종북 좌파들이 한 40여 명이 여의도에 진출’ ‘종북 좌파’라고 그냥 말하는 이 사람들을 ‘테러 가능성 있는 사람’이라고 말하면 우리는 테러 가능성 있는 사람이 되어 버리는 겁니다.
국정원이 이런 일을 국정원장의 말씀 중에 하고 있었습니다. 그래서 원세훈 국정원장은 개인 비리로 체포되고 선거법 위반으로 기소되고 재판을 받게 된 거지요.
그런데 참 재주가 좋아요. 대한민국은 공정하지 못한 세상입니다.
지난 대선 때 우리는 국정원이 한 일을 알고 있습니다.
이것은 새누리당의 남북정상회담 대화록, 김무성 대표가 줄줄 읽었지요? 남북정상회담 대화록이라며. 떠나가신 노무현 대통령이 NLL을 포기하는 발언을 해서 그것에 깜짝 놀랐다며 줄줄이 읽었지요. 정말 치사한 선거운동을 했습니다.
과연 노무현 대통령은 그런 말씀을 하셨을까요? 노무현은 그런 사람이 아닙니다. 그런 말을 하지 않았습니다.
그런데 국정원이 그 대화록을 내놓는 것도 위법인데 그 대화록을 고쳐서 내놨다는 겁니다. 황당한 이 상황을 제가 여러분께 보여 드리도록 하겠습니다.
새누리당이 이렇게 얘기합니다.
‘노 전 대통령이 김정일 국방위원장에게 “보고드린다”라고 하는 표현을 썼다’ 그러면서 하는 말이 그거지요. ‘우리 대통령이 어떻게 보고드린다라고 하는 표현을 쓰냐? 굴욕적이다’라는 이야기입니다.
그런데 원래 원문에는 6자회담 간에서 여러 가지 이야기를 하는데 ‘조금 전 그렇게 상세하게 보고하게 해 주셔서 감사합니다’ 그쪽 관계자로부터 우리가 보고를 받은 거예요. 그래서 ‘보고하게 해 줘서 감사하다’라고 하는 얘기를 ‘보고드린다’라고 했다고 거짓말로 그나마 새누리당에 준 자료를 새누리당이 고쳤는지, 국정원이 고쳐서 줬는지 그렇습니다.
두 번째, NLL 관련해서 ‘NLL 때문에 골치가 아프다. 미국이 땅 따먹기 하려고 제멋대로 그은 선이니까 남측은 앞으로 NLL 주장하지 않을 것이다’라고 정문헌 의원이 이렇게 전했다는 거예요. 그래서 정문헌 의원 사법조치받지 않았습니까, 이것 때문에? 그러지도 않았는데 이렇게 땅 따먹기라고 하는 표현까지 써 가면서 떠나신, 돌아가신 분을 욕을 먹입니까?
‘실제로는 땅 따먹기라는 표현 없음, 앞으로 NLL을 주장하지 않을 것이란 발언도 없음’ 없습니다. 없는 내용을 이렇게 만들어 가지고 갖다가 넣었으니 참……
‘노 전 대통령이 NLL 포기하는 취지의 발언을 한 것을 확인했다’ 원래 내용은 NLL 가지고 이것을 바꾼다, 어쩐다가 아니고 그것은 옛날 기본합의의 연장선상에서 앞으로 협의해 나가기로 하고 NLL은 현실로서 강력한 힘을 가지고 있습니다.
여러분, 이 내용 제가 인터넷에 올려놓겠습니다.
실제로 노무현 대통령은 제가 남북정상회담 때 남쪽 대표로 13박14일 평양에서 머물면서 사전 선발대로 가 있다가 노무현 대통령이 김정일 위원장과 대담하는 자리에 있었습니다. 그리고 첫 만남 자리에도 김정일 위원장이 노무현 대통령이 오기까지를 그 큰 광장에서 15분가량 밖에 서서 기다렸습니다. 김정일 위원장이 나이도 더 많은데 기다리고, 노무현 대통령은 차를 타고 15분 뒤에 도착했는데도 김정일 위원장이 거기서 서서 기다렸습니다. 기다리는데 제가 당시 청와대 춘추관장이라서 노무현 대통령 의전팀에게 지시를 했습니다.
‘대통령이 여기 와서 김정일 위원장하고 처음 악수를 하는 그 시간이니 우리 청와대 춘추관에 사진사와 사진기자와 촬영기자가 현장에 도착할 때까지 노무현 대통령 차 문을 열어 두지 마라’ 왜냐하면 현장에 대통령이 딱 내리고 김정일 위원장하고 손을 딱 잡으면 그것을 찍어야 되는데 우리 청와대에 같이 가는, 수행하는 공무원인 사진기자와 촬영기자가 그 현장을 따라가서 그것을 찍어야 되는 것 아닙니까?
그런데 김대중 대통령 때는 김정일 위원장하고 만날 때 북에서 찍어서 제공한 사진이라는 거예요. 그러니 ‘이번에는 우리가 찍자, 그리고 우리 무궁화위성으로 직송으로 보내자’ 이렇게 해서 합의가 되어서, 내가 갔더니 너무 당황스러운 게 김정일 위원장이 먼저 와 있는 거예요. 그런데 그 뒤에 노무현 대통령 차가 도착을 하는데 서울에서는 대통령 차가 도착하기 전에 선발대로 사진기자들이 먼저 갑니다.
그런데 북에는 높은 사람 차 앞에 기자들이 먼저 가지를 못하더라고요. 그래서 우리 촬영기자하고 사진기자가 뒤따라왔어요. 그러니 김정일 위원장은 밖에 서서 있는데, 노무현 대통령 차는 와서 기다리는데 차 문은 열지 않고, 사실 예의가 아님에도 불구하고 우리 사진기자들이 올 때까지 노무현 대통령은 내리지도 않았다고요.
그래서 내려서도 서로 딱 서서 인사하고 그리고 상대를 존중하기는 하지만 그러면서도 상대의 배려를 다 이끌어 내는 정말 멋진 정상회담을 했는데, 제가 그 자리에 있었는데 엉뚱한 국정원 자료를 갖다가 읽으면서 자료가 아니었다고 그다음에 지라시였다라고 거짓말을 한다고 되겠습니까? 현장에 있었던 사람이 많지 않지요. 제가 같이 따라갔던 장본인입니다.
제가 그래서 한 가지만 더 말씀 드리겠습니다.
여러분, 가슴이 찢어지게 아픈데요, 국정원이 국회로 자료를 갖고 왔습니다, 대화록이라고. 대화록이라고 갖고 와서 우리는 국가 정상회담 유출이니까 안 보겠다라고 했고 새누리당이 날름 받아서 보고서 그게 밖으로 나왔습니다.
거기에 이렇게 돼 있습니다. 국가정보원이 발췌했다라고 하는 이 자료에, 노무현 대통령 말씀에 ‘저는 큰 기대를 하고 있습니다’ ‘저도 관심이 많습니다’ 그런데 우리가 기록한 우리 녹취 자료에는 ‘나는 큰 기대를 갖고 있습니다’ ‘나도 관심이 많습니다’ 왜냐하면 서로 지도자로서 하기 때문에 우리 국민을 대표한 대통령이라서 이렇게 합니다. 그런데 이것을 이렇게 가서 비굴한 것처럼 절하고…… 고쳐서 갖고 온 거예요. ‘김정일 국방위원장’ 이렇게 이야기하는데 ‘김정일 국방위원장님’ 이라고 세 곳이나 없는 ‘님’ 자를 갖다 붙였어요. 그리고 우리가 ‘대통령님’이라고 우리 자체가 이야기를 하고 있는데 그 자체는 없습니다. ‘김대중 대통령님’ 하고 전 대통령님에 대한 예우를 하는 그 자체는, 그 내용을 빼놓고 새누리당에다 갖다 줬어요. ‘장관급회담도 안 할란다, 이렇게 한 적도 있습니다’라고 하는 말을 ‘장관급회담도 안 할란다, 이렇게 억지를 부려 본 적도 있습니다’ 왜 노무현 대통령이 하지도 않은 말을 이렇게 바꾸어 가지고는 장난을 국정원이 하는 겁니까?
‘항상 남쪽에서도 군부가 뭘 자꾸 안 하려고 합니다, 이번에 군부가 개편이 돼서’ 그런데 그것을 뒤로 빼고 하는데, 그리고 ‘NLL 가지고 이것을 바꾼다 어쩐다 이런 것 안 합니다’라고 했습니다. 그런데 국정원이 갖고 온 자료에 그것은 빼놓고 그 전에 김무성 의원이 선거운동한다며 흔들었을 때는 NLL 포기한다는 내용이 있다고 했다는 것이지요. 그 내용은 없었으니 여기에서는 아예 이 내용조차 빼 갖고 가지고 왔더라고요.
여러분, 이것 애들도 안 하는 일 아닙니까? 금방 드러나는 사실을 이렇게 거짓말해서 되겠습니까?
이런 잔잔한 가짜를 해서 되겠습니까?
국정원이 해외정보, 대북정보 수집하라는데 갖고 있는 자료에 ‘나’를 ‘저’로 ‘님’도 없는데 ‘님’ 자 넣고…… 정말 국정원이 자기 역할 하게 해 줘야지 이런 상황에서 계좌 추적해라, 금융정보 캐라, 또 뭡니까? 감청해라. 아이고 바빠요, 바빠.
원세훈 국정원장의 대선 개입, 김하영을 비롯한 국정원 직원들의 댓글 작업, 만천하에 드러났습니다. 그걸 수사하던 검찰총장은 국정원이 사생활이라며 확인되지 않은 걸 내보내고 모든 세상이 그것으로 인해서 검찰총장을 찍어 내고 그러면서도 국정원은 처벌을 받지 않습니다.
박근혜정부 들어서 국정원장의 불법행위가 처벌되어야 되는데 원세훈 불구속, 이종명 3차장 기소유예, 민 모 심리전단장 기소유예, 다 기소유예입니다, 김하영까지.
그런데 여기 한번 봐 주십시오. 1997년도 문민정부의 국정원이 부정을 합니다. 문민정부의 국정원이 부정을 하고 불법 대선개입을 합니다. 당시 불법 대선개입을 했을 때 권영해 안기부장 구속, 이대성 해외조사실장 구속, 박일용 안기부 차장 구속, 전부 다 구속됐습니다.
그리고 김대중 대통령 때 되면서 국정원이 자기 모습을 조금씩 찾아가기 시작합니다. 그리고 노무현 대통령 때는 국정원에 대통령 보고를 하지 않게 하는 겁니다. 그래서 사람들은 깨끗한 노무현, 착한 노무현, 세상을 바꾸는 노무현을 이야기하게 되는 거지요.
제가 오늘 재밌는 정보자료를 보여 드리도록 하겠습니다.
이것은요, 2012년 12월 19일 대선이 있었습니다. 2012년 12월 19일 대선이 있었습니다. 대선이 있었는데 2012년 12월 11일 국정원 직원이 댓글을 쓰고 있는 현장을 찾았다며 경찰 관계자들이 덮치게 됩니다. 그래서 거기 있는 직원은 김하영 그리고 거기 있는 직원의 노트북은 지울 대로 지워졌지만 압수를 당하지요. 그래서 서울경찰청 사이버범죄수사대가 디지털증거분석실에서 이걸 분석을 합니다. 디지털분석실에서 분석을 하는데요. 처음에 분석했는데, 김하영이라고 하는 친구는 자기는 국정원 직원이 아니라고 하고 댓글도 안 썼다고 하지요. 그런데 분석에 들어갔는데요. 11일 날 그 현장이 발각되고 15일 날 분석에 들어갔습니다. 사이버범죄수사대가 디지털증거분석실에서 분석을 했는데요. 분석하는 장면이 CCTV에 고스란히 녹화가 됐습니다.
녹화 내용에 뭐라고 써 있는지 한번 볼게요, 국정원 직원이 썼던 댓글들.
‘주임님, 닉네임이 나왔어요’ ‘박수 짝짝짝’ 4시 2분입니다.
4시 5분 ‘피곤하지요? 1시간이면 끝나겠지요? 이것 봐요’ ‘음, 우리가 찾았네. 일단은 이 사람이 쓴다는 부분이 나왔네.’
두 번째 그림입니다.
분석관이 얘기합니다. ‘고기 사 주세요’ ‘국정원 책임’ ‘지우지 말라고. 다 있어, 이것 다. 일단 이 자료부터’ 끝난 것이나 다름없다는 대화를 하게 됩니다.
세 번째 그림, CCTV에 있는 내용들입니다.
4시 9분 ‘이것은 수사팀에다가 구두로 넘겨주자. 있는 거가 중요하니까 팩트만 넘기고 판단은 거기서 하게 합시다. 우리가 판단하지 맙시다.’
이 사람들은 분석해서 나오기는 하는데 판단은 넘기자고 얘기하는 겁니다.
‘일단은 내일 요거 뽑아서 넘깁시다. 어렵게 가지 말고 쉽게 가자고요.’
‘한 건 했잖아, 너 때문에.’
‘그거 니꺼 찾아와서, 로그인 찾아와서 국내 사이트만 표시를 해 봐.’
‘똥글뱅이를 칩시다.’
‘노트북에서 몇 건, PC에서 몇 건, 로그인 하는 사이트에서 몇 건, 이렇게 해서 똥글뱅이 칩시다.’라고 나옵니다.
‘16만 아니야. 1만 6380개, 16만 아니야. 처음부터 잘라서 해야 하는 것 아니야? 5개씩 잘라서 해. ㅎㅎㅎ 대박인데 진짜.’
‘일단은……’
‘숫자는 나왔고 그다음에 로그인 아까 그거…… 뭘 했는데 찬성이고 뭘 했는데 반대고…… 요 사이트 요 사이트 요 사이트 이건 주로 국정원 같고 요런 글에 대해서 같기도 하고. 노데이트나 스타트데이트 이런 데서 하고. 조선일보에 라이브러리가 있어. 라이브러리라는 사이트에 가서 댓글을 다는 거지’, 국정원 직원이 언론사 사이트에 가서 댓글 단다는 것을 보여 주고 있습니다.
그 밑에는 ‘오늘의 유머 닉네임 찾아내기 시작했으니까 주무대가 오늘의 유머야.’
“닉네임 ‘나도한마디’ 맞는 것 같아요. 오유에서 같은 글 썼거든요. 이명박 대통령이……”
‘나도 똑같은 글 여기서도 봤는데……’
‘보배드림이랑 이쪽 서버 압수해 오고 그것 분석해야 되는 거 아니야?’ 오늘의 유머 사이트에서 국정원 직원이 이명박 대통령 관련 등 정치 게시글을 작성한 사실을 파악하여 서버 압수수색하여야 되는 것 아니냐고 언급하기까지 합니다.
자, 이렇게 가다가요.
이들은 대박 났다고 노다지 캤다고 난리가 납니다. 그런데 게시글 없다는 미리 정한 언론보도에 결론을 맞추기 시작합니다. ‘야, 대박인데, 짝짝짝’ 난리가 났는데요. 분석관들은 그렇게 난리가 났어요. CCTV가 안 지워진 거지요. 그 CCTV를 저희가 증거로 보관하고 있는 거지요. 그런데 언론보도에는 이 내용을 축소하기 시작합니다. 언론보도용으로 다시 작성합니다. 짜 맞추기 결론에 대한 우려, 그 결론에 따른 보고서를 다시 작성합니다.
‘비난이나 지지 관련 글은 발견하지 못하였다. 그렇게 써 갈려 그러거든요’라는 내용으로 미리 정한 결론에 따라 보고서 작성이 진행되고 있다, 이 말까지 녹음이 되어 있습니다. ‘비난이나 지지 관련 글은 발견하지 못하였다, 그렇게 써 갈려 그러거든요.’
여러분, 제가 지금 보여 드린 이 글이, 이 내용들이 국정원에서 있었던 댓글을 서울경찰청이 압수수색해서 다 찾았음에도 불구하고 이것은 결론으로는 별 내용 없다라고 얘기를 하고 2012년 12월 11일에 발각되고 2012년 12월 15일에 분석관들에 의해서 글이 있다는 게 찾아지고 2012년 12월 16일에 ‘비난 글이 없다’라고 보고서를 작성하자라고 짜 맞추기를 하고 2012년 12월 16일 밤 11시에 김용판 서울경찰청장이 ‘아무것도 없었습니다’라고 기자회견을 하게 되는 겁니다. 이 사건은 당시 민주당이 한 여성을 감금했던 사건처럼 몰고 가 버리는 거지요.
그리고 대통령선거는 2012년 12월 19일에 끝이 났습니다. 2012년 12월 19일 대통령선거는 박근혜 대통령의 2% 승리로 끝이 났습니다. 그런데 “이런 내용이 김용판 서울경찰청장이 ‘사실이 아닙니다’라고 하는 것을 발표하지 않았다면, 제대로 발표했다면 당신은 누구에게 투표하겠습니까?”라고 물었을 때 사람들은 문재인에게 투표하겠다라고 해서 여론조사 결과 문재인이 2% 더 높게 나옵니다.
대한민국의 국정원이 한 건 한 겁니다. 어마어마하게 큰 건을 했고 대한민국의 서울경찰청이 또 같이 한 건 한 겁니다. 다 찾아낸 사이버범죄수사대의 분석관들도 쉬쉬 덮는 데 같이 한 건 한 겁니다.
진실은 나오게 되어 있습니다.
노무현 대통령께서 NLL을 포기했다라고 마치 진짜인 양 떠들어 댔던 새누리당, 그것에 관한 진실도 다 나왔습니다. 국정원이 댓글을 쓰지 않고 정치에 개입하지 않았다라고 하는 그들의 주장도, 그들의 ‘눈 가리고 아웅’도 모두 다 다 드러났습니다.
CCTV에 그대로 있음에도 불구하고, 댓글이 120만 개 작성된 것이 채동욱 총장 이하 윤석열 부장 중심으로 하는 검찰 수사본부에 의해서 다 드러났음에도 불구하고 채동욱 검찰총장은 국정원의 힘에 의해 찍혀 내고, 윤석열 팀장은 국정원의 서버를 압수하려다 거절당하고 그 국정원을 조사했던 검찰 수사팀은 좌천당하고 모두 다 해체당하거나 직을 그만뒀습니다. 그런데 서영교는 무섭지도 않은지 이 이야기를 계속하고 있습니다.
2016년 판 긴급조치는 알게 모르게 그렇게 진행되고 있었고, 2016년 판 정적 사찰은 그렇게 진행되고 있었는데 2016년 2월 말 그것을 합법화하자는 테러방지법이 직권상정되게 된 것입니다. 이 불법들을 다 합법화하자는 테러방지법이 상정된 겁니다.
그동안은 이런 나쁜 짓은 했지만 숨기고 가리고 조작하고 ‘아니다’라고 오리발을 내밀면서 숨겨 왔는데 이제 이 법이 통과되고 나면 그렇게 숨길 이유도 없어지게 될지 모릅니다.
이제 미국의 이야기로 한번 가 보겠습니다.
‘그러면 다른 나라는 어떤데요? 우리는 왜 이렇게 하지요? 다른 나라도 그렇게 있는 것 아닌가요?’라고 이야기합니다. 그래서 다른 나라로 한번 가 보도록 하겠습니다.
2001년 9월 9․11 테러가 발생합니다. ‘9․11 테러의 주범은 오사마 빈 라덴, 사우디 출신, 미국의 지원으로 아프가니스탄전에 참전했던 자로 파악됨’, 그런데 2001년 9월 9․11 테러가 발생하고 미국은 애국자법, 일명 테러방지법을 10년 만 만들자라고 해서 10년 한시법으로 제정을 합니다. 이 애국자법이 10년 한시법인데 정보기관에 테러혐의자에 대해서 집단적으로 감청을 허용하는 법입니다. 지금 우리가 만들려는 이 법과 같은 법이지요. 정보기관이 테러혐의자를 집단적으로 감청할 수 있게 애국자법을 만듭니다.
9․11 테러가 발생할 때는 미국에는 부시 대통령이었습니다. 부시 대통령이 애국자법을 만들고, 그것이 테러방지법입니다. 테러를 막자고 세계에 요청을 하고, 그리고 이라크를 지목하면서 ‘이라크가 화학무기, 대량살상무기를 만드니 이라크를 정리하자’라고 요구를 합니다. 거기에 우리도 이라크에 파병을 하지요.
그래서 미국은 애국자법을 10년 한시법으로 제정을 했고 테러와의 전쟁을 선포하면서 이라크전을 치르게 됩니다. 이라크전을 치르고 나니까 이라크에는 대량살상무기가 없었습니다. 핵무기도 없었습니다. 화학무기도 없었습니다.
이라크의 전쟁은, 대테러 전쟁을 선포하면서 진행된 이라크의 전쟁은 전 세계 40개국이 이라크로 파병이 됐습니다. 대량살상무기가 존재한다고 했는데 대량살상무기는 존재하지 않았습니다. 그리고 이라크는 9․11 테러와는 관계가 없었습니다. 9․11 테러는 오사마 빈 라덴이 주범이었습니다.
이라크에서 전쟁이 일어나는 동안, 10년 동안 민간인 사망자가 최소 11만 명에서 145만 명이라고 합니다.
테러를 막아야 합니다. 테러는 있어서도 안 됩니다. 그런데 이 9․11 테러로 인해서 애국자법이 만들어지고, 그 수집된 잘못된 정보로 이라크로 40개국이 가게 되고 10년간 11만 명에서 145만 명이 사망했고, 잘못된 정보가 이런 상황을 만들어 낸 겁니다. 난민이 약 174만 명에 이르고 이라크의 국내 실향민은 약 155만 명이라고 합니다. 이것은 브라운대학교 왓슨연구소에서 2013년에 발표한 자료입니다.
이라크가 도대체 어떻게 된 겁니까? 우리가 이라크에서 무슨 일을 한 거지요? 그 전쟁이 끝나고 나서 이라크는 이렇게 됐습니다. 총리는 시아파가, 국회의장은 수니파가, 대통령은 쿠르드족이, 이라크는 갈기갈기 찢겼습니다.
40여 개국이 참여한 전쟁이 일어났고, 국민은 죽어 갔고, 난민이 수백만이 발생하고, 총리는 시아파, 국회의장은 수니파, 대통령은 쿠르드족…… 어떻든 전쟁에 의해서 재편된 이라크에서는 심각한 종파 간 분열과 갈등이 일어났습니다.
이라크의 군대는 해체됐습니다. 그런데 그 전장에 무기는 남아 있었습니다. 여기에 누가 들어오기 시작했느냐 하면 IS가 들어오기 시작한 겁니다.
시리아 내전에서 시작한 IS가 이라크가 분쟁, 혼란, 분열이 일어나자 군대는 해체된 이라크에 무기는 남아 있고, 이곳으로 IS가 들어온 겁니다. 그곳에 IS가 탄생한 겁니다.
프랑스 테러는 IS에 의해서 일어난 겁니다. 9․11 테러의 대응, 이라크 전쟁 그리고 이라크의 고통 그리고 탄생한 IS, 이 IS에 의해서 저질러진 프랑스 테러……
미국의 대테러방지법을 대한민국에서 이야기하고 있는 테러방지법, 인권테러법과 제가 잠시 비교하겠습니다. 한 번 했는데 한 번 더 이야기할게요.
2001년 9월 11일 미국에서 있어서는 안 되는 테러가 발생했습니다. 그리고 2001년 11월 애국자법을 제정했습니다. 정보기관이 테러범의 집단적 감청을 허용하는 법입니다. 어떤 인간이 테러의 가능성이 있는데 걔네들을 감청하자, 정보를 사찰하자, 정보를 수집하자, 하게 만들어 놓은 것이 애국자법입니다. 그리고 그들의 금융 이동을 다 추적하자라고 만든 것이 미국의 대테러방지법, 애국자법입니다. 부시가 만들었습니다.
그래서 집단적 감청을 허용하고, 여기서는 테러의 주범으로 이라크를 지목하고 이라크 전쟁이 일어나게 된 것이지요. 이라크 전쟁에는 영국, 프랑스, 거기에 한국까지, 한국은 3위로 많은 군을 파병했습니다. 한국까지 가서 전쟁이 일어났습니다. 그 전쟁의 결과 이라크에는 살상무기가, 대량살상무기가 없었습니다. 이라크에는 화학무기가 없었습니다. 이라크에는 핵도 없었습니다.
세계 3위 규모로 우리 한국이 파병되었고 우리의 정보도 마찬가지로 그렇게 접수했겠지요. 이 전쟁의 명분은, 9․11 테러의 시작이 이라크였다라고 하는 정보수집의 명분은 잘못된 것이었습니다.
이라크 전쟁 10년간 최소 이라크의 사망자는 11만 명에서 최대 145만 명에 이르게 되었습니다. 난민은 약 174만 명에서 국내 실향민까지 약 155만 명, 전쟁이 지나간 뒤에 이라크는 총리는 시아파, 국회의장은 수니파, 대통령은 쿠르드족…… 침공전쟁이 일어났던 이라크에 종파 간의 분열과 갈등이 심각해졌습니다.
이라크의 군대는 해체되었고, 그러나 그곳에 무기는 남아 있었습니다. 군대가 해체되고 무기가 남아 있는 곳에는 IS의 먹이가 되었습니다. 그곳에서 IS(이슬람국가)가 탄생했습니다. 그곳에 IS가 탄생했습니다. 시리아 내전에서 시작한 IS는 이라크까지 들어왔습니다. 정보 실수라고 하기에는 너무나 큰, 돌이킬 수 없는 결과를 가지고 왔습니다. 그 IS가 프랑스 테러까지 일으키게 된 겁니다.
중동을 재앙으로 몰아넣게 된 이라크 전쟁, 우리는 군대를 파병하면서 원전을 수주했지요. 이명박 대통령 때 상업적 목적으로 군대를 운영한 사례가 되기도 합니다.
이런 일이 있고 2011년 5월에 ‘10년만 하자’, 왜 미국이 10년만 하자고 했겠습니까? 인권침해 요소가 많기 때문에 이 미국의 애국자법도 10년만 하자고 했습니다. 그런데 이 애국자법을 4년 연장하게 됩니다, 2011년 5월. 그런데 많은 부분을 손을 봅니다. 인권침해 요소를 없애고 손을 봅니다.
그런데 2013년 6월 스노든이 무차별 도․감청 폭로를 하기에 이릅니다. 그리고 2015년 6월 미국은 애국자법을 폐기합니다. 그리고 2015년 6월 미국자유법을 제정합니다.
이 미국자유법에는 애국자법에 있었던 정보기관의 테러혐의자 집단감청 허용되던 부분이 법원의 영장을 통한 개별 통신기록만 접근할 수 있게 법을 개정해서 미국자유법을 제정합니다. 제정하면서 오바마 대통령은 이야기를 합니다, 미국자유법이 미국시민의 자유권과 국가안보를 동시에 지켜 줄 것이다라고.
자유와 안보는 동시에 지켜져야 합니다. 안보도 책임지지 못하는 국정원, 안보도 책임지지 못하는 총리실, 안보도 책임지지 못하는 국방이 안보를 빌미로 시민의 자유를 침해해서는 안 된다 이렇게 말씀드리겠습니다.
국정원은 정치에 개입하고 댓글 쓰고, 총리실은 당신이 대테러대책회의의 의장인지도 모르고 있고, 국방부조차 정치댓글을 쓰고, 국방부의 고위직들은 방위사업 비리로, 방산 비리로 수십조에서 수백조까지 자기 주머니를 차고……
제가 법사위인데요. 법사위 산하에 군사법원이 있습니다. 군사법원이 제 법사위 산하인데요. 저희가 군사법원의 자료를 훑어보다 보니까, 천안함 사건이 있을 때입니다. 그러면 우리나라 어뢰는 괜찮은가라고 해서 어뢰 관련한 자료를 요청해서 받았습니다.
어뢰가 하나에 20억씩인가 몇억씩 하는데요. 어뢰 36발을 실험을 했더니 30발이 불발이에요. 이거 군사기밀 아닙니까, 군사기밀? 대한민국의 바다는 안전한 겁니까? 그래서 그러면 여기에서는 도대체……
북풍의 문제가 있고, 군무기를 가지고 온 누군가가 부정을 저질렀을 텐데 그들에 대한 처벌은 어떻게 됩니까? 처벌이 제대로 이루어지는 게 없어요. 군에서는 처벌이 안 이루어집니다.
지금 보니까 그 처벌을 하면 위에 있는 사람까지 다 연루가 되는 것 같아요. 방산비리도 캐다 말지 않았습니까? 다 연결되는 거지요, 다.
여러분, ‘수륙양용 장갑차’라고 하는 것 알고 계십니까? 물속으로도 가다가 육지로 가는 장갑차, ‘탱크’ 말하는 겁니다. 탱크가 육지를 가는데요, 물도 들렀다 가야 돼요.
‘수륙’, 물 수(水), 육지 육(陸), 수륙양용 장갑차를 실험을 했더니요, 물속 지나가는데 장갑차 안으로 물이 들어오더랍니다. 아니, 테러방지법이 우선이 아니라 지금 국방이 우선이에요, 국방이.
하나 더 해 볼까요? 천안함, 얼마나 많은 돈을 들여서 만든 천안함입니까? 세월호에 우리 아이들이 살려 달라고 살려 달라고…… 우리 아이들이 살려 달라고 살려 달라고 외칠 때 통영함……
‘통영함은 왜 출동을 안 한 겁니까? 통영함이 가서 그 세월호를 일으켜 줘서 아이들을 구출해야 되는데 통영함은 왜 출항을 안 한 겁니까?’라고 물었더니 하자가 발생해서 출항을 할 수 없었다는 겁니다.
‘하자는 또 뭡니까?’라고 했더니 통영함에…… 아니, 통영함에 음파탐지기가 있습니다. 음파탐지기가 음파를 탐지해야 되는데요. 그 음파, 통영함은 이번에 만들어졌지요, 윤후덕 의원님, 지난번에?
최근에 건조된 건데 통영함의 음파탐지기가 언제 거래요?
통영함에 부실장비가 납품됐다는 거예요.
저희가 알기로는 통영함의 음파탐지기가 1970년대 생산품이라고 하는 얘기를 들었어요. 그래서 통영함은 이제 만들어지는데 70년대 것을 납품해 가지고 만들었으니 하자고 생겼고……
도대체 대한민국은 누구를 위한 나라이며, 누가 해처먹는 나라이며, 세금은 누가 내고 등골 빠진 세금을 누가 해처먹는지…… 그런 상태에서 또 다시 사찰하자고……
제가 잠시……
국방은 국방대로……
우리 국방의 의무를 다하고 있는 우리 장병 여러분!
장병 여러분을 너무 존경합니다. 여러분에 대해서 문제 제기를 하는 것이 아닙니다. 여러분을 너무 존경하고 고맙고 미안하고…… 그런데 가진 자들이, 윗사람들이 이렇게 헤쳐 먹으면서 대한민국의 안보가 뚫리고 있습니다.
대한민국의 안보가 뚫리고 있습니다. 휴전선에서 비무장지대에서 지뢰가 폭발했는데, 지뢰가 폭발해서 우리 장병이 다쳤는데 그 이후에 ‘스피커를 손질하는 군’, 이런 이야기도 있더라고요.
그 장병이 지뢰 때문에 다쳤는데, 그래서 대한민국 국민이 북에서 내려온 목함지뢰 폭로했는데 이 지뢰에 발목을 다친 병사에게는 ‘일반병원에 갔으니 30일 치밖에 돈을 주지 못하겠다’, 이게 대한민국입니다.
대한민국의 서민의 아들들은 군에서 다쳐도 보상도 못 받는 게 대한민국입니다. 그래서 제가 국방부장관에게 전화했습니다, ‘빨리빨리 그 병사에게 병원비를 주라고. 그리고 보도자료 내라고, 주겠다라고.’ 그리고 대통령도 얘기했습니다, ‘병원비는 우리가 책임지겠습니다’라고.
그런데 법적으로 줄 수가 없어요. 그래서 제가 그 병사의 이름을 따서 하재헌, ‘하재헌법’ 만들었고, 우리 더불어민주당이 백군기 의원님을 비롯해서 윤후덕 의원님 등 수십 명이 발의해서 하재헌법을 순식간에 발의했고 지난번에 통과시켜 버렸습니다. 이렇게 열심히 뛰고 있습니다.
그런데 국방부장관이나 대통령께서는 비용 대준다고 하고 말만 하셨지 통과를, 안 만들었습니다. 그래서 저희가 통과시켜서 대 드렸다는 것도 말씀드립니다.
대한민국의 테러를 막는 방법은 국방이 튼튼해져야 됩니다. 국방이 부정이 없어야 합니다. 국방이 제대로 지켜야 합니다.
북에서 귀순하는 병사가 노크를 할 때까지, 테러방지법이 없어서 노크할 때까지 놓쳤을까요? 그게 말이 됩니까?
테러방지법이 없어서 통영함의 음파탐지기가 70년대 것일까요? 테러방지법이 없어서 어뢰 36발을 실험했더니 30발이 불발이었을까요? 테러방지법이 없어서 국정원은 가짜 간첩을 조작해서 만들어 냈을까요? 테러방지법이 없어서 국정원은 김정은을 김정운이라고 알고 있었을까요? 테러방지법이 없어서 김정일이 사망한 것을 국정원은, TV를 보고 국정원장이 알았을까요? 테러방지법이 없어서 북이 핵실험했다는 것을 국정원은 조선중앙통신을 보고 알았을까요?
자기가 해야 할 일을 제대로 하는 것이 필요하다고 생각합니다.
오바마 대통령의 말을 한번 더 인용하겠습니다.
미국에 있었던 테러방지법, 애국자법을 2015년 6월 폐기하면서 ‘미국의 애국자법은 나라를 위해서 개인의 집단적 감청도 가능하다라고 했다면 이제 미국은 애국자법을 폐기하고 자유법을 통해서 미국 시민의 자유와 안보를 동시에 지키겠다’ 이래서 이름이 미국자유법으로 개정되는 것이 아니라 아예 제정되는 것입니다. 그래서 법원의 영장을 통한 개별 통신기록만 볼 수 있게 법을 만들었습니다.
9․11 테러를 당했던 미국도 이렇게 얘기하는데, 그리고 미국은 8년째 북한을 테러국에서 제외하고 있습니다. 부시 때 미국이 북한을 테러국으로 지목했습니다. 그런데 이제 8년째 테러국에서 제외시켰습니다.
우리는 북의 위협에는 군사적으로 그리고 총체적으로 대응을 해야 되는 상황입니다. 국정원에게 감청권과 금융추적권을 준다고 되는 것이 아닙니다.
미국의 공화당 대선후보 출신인 론 폴은 국가 안보 관련해서 2011년에 이렇게 발언을 합니다. 공화당 출신이 얘기합니다. ‘나는 애국자법이 비애국적이라고 생각합니다. 국민들의 자유를 해치기 때문이지요. 물론 저는 다른 사람들과 마찬가지로 테러 공격을 우려합니다. 미국의 안에서든 밖에서든 테러는 실존하는 위험이고 우리가 맞서 싸워야 할 범죄입니다. 하지만 미국의 헌법을 만든 선조들은 안보를 자유와 맞바꾸지 말라고 분명히 경고했습니다. 그럼에도 불구하고 오늘날 정부와 의회는 안보를 핑계로 너무나 손쉽게 우리의 자유를 빼앗아 가려고 합니다.’
안보를 이유로 자유를 포기해서는 안 된다는 것이 공화당 대선후보 론 폴의 신념입니다. 국민의 권리와 자유를 희생시키지 않고도 얼마든지 안보를 지킬 수 있습니다. 이것이 맞는 말 아닐까요?
안보는 국민의 자유를 지키기 위해서 안보를 강화해야 하는 것입니다. 국민을 지키기 위해서 안보를 강화해야 하는 것입니다. 미국의 공화당 출신도, 미국의 오바마도 그렇게 이야기를 합니다.
존경하는 국민 여러분!
프리즘(PRISM)이라고 하는 프로그램을 알고 계십니까? 프리즘이라고 하는 프로그램을 한번 봐 주십시오.
프리즘이라고 하는 프로그램은 미국 NSA(국가안보국)의 정보수집 도구입니다. 애국자법이 만들어지면서 프리즘이라고 하는 프로그램을 사용하기 시작합니다. 구글․페이스북․야후․스카이프․애플 등 미국의 주요 IT 기업들이 서비스 운용을 위해서 사용하는 서버 컴퓨터에 접속해 사용자 정보를 수집하고 분석하는 시스템입니다.
여러분, 프리즘이라고 하는 프로그램이요, 구글․페이스북․야후․스카이프․유튜브․애플․ADL․MS 이 기업의 서버에 들어가서 모든 것을 다 볼 수 있는 게 프리즘이라고 하는 프로그램입니다. 다 볼 수 있는 것입니다, 다.
프리즘을 통해 미국의 국가안보국…… 미국은요, CIA가 있고 CIA는 해외 정보를 주로 담당합니다. FBI가 있고요, FBI는 국내 정보를 주로 담당합니다. 그리고 NSA, 미국 국가안보국은 주로 정보를 수집하는 기관입니다. 프리즘을 통해 NSA는 개인의 이메일과 영상, 사진, 음성, 데이터, 파일 전송내역, 통화기록, 접속정보 등 온라인 활동에 관한 모든 정보를 수집합니다. 끝내주지 않습니까? 이러면 됩니까, 안 됩니까?
9․11 사건을 경험한 조지 부시가 미국 내에서 상승하고 있는 국민의 불안감을 해소하고 자신의 안정을 위해서 운용하기 시작한 프로그램으로 2007년 외국인 테러리스트의 의심자를 추적하는 해외정보감시법 프로그램의 단점을 극복하기 위해서 도입한 것입니다. 이것으로 해외 정보까지 싹 다 훑어 내는 것이지요. 실제 미국 내의 모든 사람들뿐만 아니라 전 세계의 모든 사람들의 이메일, 비밀번호, 전화 내역, 신용카드, 비밀번호, 신용카드 내역 전부를 수집할 수 있습니다, 프리즘.
자, 그러면 이렇게 어마어마한 수집을 했던 미국이 그냥 그렇게 가다가 왜 애국자법을 폐기했는지 이제 스노든의 폭로를 보여 드리도록 하겠습니다.
미국의 NSA(국가안보국), 정보를 수집하는 NSA의 프리즘 프로그램을 통해서 감시 정보를 수집했던 내용을 NSA 직원이었던 스노든이 2013년 가디언지를 통해서 폭로하게 됩니다.
여러분 기억나시지요? 이것을 또 우리가 하자는 것입니다.
설마요……
자, 보시도록 하겠습니다.
폭로 내용을 보면 2013년 6월 6일 버라이즌과 AT&T 등 통신사 국내외 통화정보 수집. 7일 구글․페이스북․야후 등 9개 인터넷 기업 서버에서 개인정보 수집. 13일 중국 홍콩 공공․민간기업 개인 해킹. 17일 영국 G20 정상회담, G20 재무부장관회의에서 각국 대표단 인터넷 및 전화내용 감시 및 감청, 영국 GCHQ가 이런 내용이네요.
23일 중국 이동통신사와 칭화대 해킹, 30일 벨기에 브뤼셀 유럽연합본부 사무실 도청과 사이버 감시, 7월 1일 유럽연합과 한국․일본 포함 38개국 주미대사관 도청 및 사이버 감시, 우리 한국도 전부 다 도청됐네요, 도청되고 감시당하고.
브라질 공공․민간기업에 대해서도 광범위한 도청․감청, 가디언 그린월드 기자 미국 기밀 2만 건 보유 주장, 31일 미 정보기관 9․11 테러 이후 555조 원 투자해 정보 수집.
여러분 이것 중요한 겁니다. 9․11 테러 이후에 NSA에 들어간 돈만 555조 원이랍니다, NSA에 들어간 돈만. 그래서 정보를 수집했답니다. 국민이 낸 세금 지들이 정보 다 가지고 국민 사찰 다 하고 그다음에 돈까지 싹 다 써 먹고……
맨 마지막에는 프랑스 전화통화 7000만 건 도청, 그리고 9월 1일에는 호세프 브라질 대통령, 나에토 멕시코 대통령 이메일 기록 열람, 5일에는 브라질 등 동맹국에 대해서도 스파이활동 진행, 정보 수집이라고 하는 것이 이렇게 많은 겁니다. 이렇게 많은데 프랑스 감청 7000만 건……
여러분, 9월 21일에는 프랑스 전화통화 7000만 건을 도청했대요. 7000만 건을 도청하려면 사람은 몇 명 있어야 될까요? 사람은 몇 명 있어야 되고 7000만 건을 도청해서 뭘 찾아낼 수 있을까요? 그때는 또 위험한 시기니까 그렇다고 치더라도 다른 것을 하려면, 그래서 555조 원이나 투자되고……
이것은 미국이 이제 실험을 한 겁니다. 이렇게 하고 나서 보니까 이렇게 무차별적으로 그물망으로 그냥 좍 훑듯이 정보를 수집하니까 국민은 거미줄에 걸린 모기와 같은 인생인 겁니다.
그래서 미국에서 다른 나라 대사도 도청당하고 EU본부도 도청당하고 사이버 감시도 다 당하고 암호를 뚫고 세계서버 마음대로 드나들고 이런 일이 있어서는 될까요, 안 될까요?
이런 일이 있고 나서 미국에서 2013년 6월 스노든의 무차별 도청․감청 폭로가 생기고 2015년 6월 애국자법을 폐기하게 되는 겁니다. 그리고 2015년 6월 미국 자유법을 제정하게 되는 겁니다.
자, 여기서 요점 정리, 애국자법은 금융 그리고 테러혐의자에 대해서 집단적 감청까지 다 허용하고 이 스노든의 무차별 도․감청처럼 온 세상을 도청․감청 다 할 수 있는 겁니다.
그런 상황 속에서 미국이 이건 안 되겠다라고 하고 애국자법을 폐기하고 2015년 6월 미국의 자유법을 제정하는데 이것은 오바마도 ‘자유법이 미국 시민의 자유권과 국가안보를 동시에 지켜 줘야 한다’라고 얘기를 하고, 훌륭하네요, 미국의 공화당도 대선후보가 ‘안보를 이유로 자유를 침해해서는 안 된다’라고 이야기를 하고요.
벤자민 프랭클린의 어록을 한번 읽어 봐 드리겠습니다. “순간의 안전을 얻기 위해 근본적인 자유를 포기하는 자는 자유도 안전도 보장받을 자격이 없다.” 어록입니다, 어록. “순간의 안전을 얻기 위해 근본적인 자유를 포기하는 자는 자유도 안전도 보장받을 자격이 없다.” 안전을 이야기 하면서 우리는 안전도 만들지 못하고 자유는 자유대로 탄압하고.
제가 말씀드렸습니다. 국정원은 국정원 역할 제대로 해야 하는데 국정원 역할은 제대로 하지 않고 정치 개입하고 선거 개입하고 사찰하고 감청하고 이런 역할 하다가 정말 대북 정보 수집과 대북한의 위협에 대해서 어떻게 대처해야 될지 정말 걱정이 태산입니다.
군, 군은 국가비상사태라는데 아무 움직임이 없어요. 군은 부정한 것으로, 방산비리로 해처먹기 바쁩니다. 북한의 사병이 내려와서 똑똑 노크할 때까지 뭐를 하는지도 모르겠고, 탈북자가 배를 통통 통통거리며 월북을 해도 월북했는지도 모르고, 군 모두 반성해야 합니다. 대한민국을 지켜 주십시오. 수뇌부가 반성해야 합니다.
이 지도가 프리즘 프로그램을 통해서 미국이 합법적으로 세계의 정보를 수집했던 지도입니다. 노란색과 주황색 계열이 정보 수집을 많이 한 곳, 그쪽에 도청․감청 등이 활발하게 이루어진 곳이지요. 파란색 계열과 초록색 계열은 숫자가 좀 적은 곳입니다.
여기서 우리는 미국의 오바마 대통령을 잘 보아야 합니다. 나라의 지도자는 책임을 자기에게 돌릴 줄 알아야 합니다. ‘지금이 어느 때인데 국회는 뭐 하십니까? ‘지금이 어느 때인데 왜 통과시키지 않는 겁니까? 왜 경제는 어려운데 국회가 발목을 잡습니까?’라고 하는 것보다는 ‘내가 경제를 살리기 위해서 국민의 세금을 줄여 주고, 국민이 낸 세금은 국민에게 돌려주고 그리고 우리 청년들의 일자리를 만들어 주겠다’, 그리고 그 일자리를 만들어 내는 것을 성과물로 보여야 합니다.
기업활성화법이라며 원샷법 통과 안 시켜 줘서 일자리가 없다고 하셨는데 기업활성화법, 원샷법은 쓰러져 가는 중견기업이나 중소기업을 금방 합병해 내는 M&A 법에 불과할 수도 있습니다.
테러방지법이 없어서 테러의 위협으로부터 노출되어 있는 것이 아니라 있는 테러대책회의도 제대로 하지 않고 총리가 자기가 대책회의의 의장인지도 모르고 모든 정보기관과 정부, 새누리당, 모든 관계자들이 집중하지 않기 때문이다 이렇게 말씀드리겠습니다. 책임을 떠넘기지 말고 나라의 지도자는 책임을 ‘내 책임이다’라고 하는 것이 필요하다라고 말씀드리겠습니다.
이씨 왕조 조선시대 최고의 성군이라고 하는 세종대왕은 이렇게 말씀하셨습니다. ‘내 책임이다. 내가 죽인 것이야. 이 조선에서 일어나는 모든 일이 내 책임이다. 꽃이 지고 홍수가 나고 벼락이 떨어져도 내 책임이다. 그게 임금이야. 모든 책임을 지고 그 어떤 변명도 필요 없는 자리, 그게 바로 조선의 임금이라는 자리다.’
오바마라고 하는 미국의 지도자는 이렇게 얘기했습니다. ‘미국의 자유법이 미국시민의……’ 오바마 대통령은 이렇게 말했습니다. ‘미국의 자유법이 미국시민의 자유권과 국가안보를 동시에 지켜줄 것이다.’
조선시대 최고의 성군 세종대왕은 이렇게 말했습니다. ‘내 책임이다. 내가 죽인 것이야. 이 조선에서 일어나는 모든 일이 내 책임이다. 꽃이 지고 홍수가 나고 벼락이 떨어져도 내 책임이야. 그게 임금이다. 모든 책임을 지고 그 어떤 변명도 필요 없는 자리, 그게 바로 조선의 임금이라는 자리다.’
대통령님, ‘내 책임이다’…… 저희도 ‘내 책임이다’ 하겠습니다. 야당도 ‘내 책임이다’ 하겠습니다. 그래서 더 열심히 일하겠습니다. 지금 새누리당이 가지고 온 국정원이 뒤에서 밀어붙이고 있는 테러방지법 그것은 인권테러법입니다. 그래서 ‘내 책임이다’라고 하는 자세로 독소 조항을 없애고 서로 협의해 만들려고 합니다. 그렇게 만들게 도와주십시오. 그렇게 만들게 대화해 주십시오.
그리고 대통령께도 부탁드립니다. ‘왜 국회는 안 합니까? 왜 이렇습니까? 저렇습니까?’라는 것보다는 ‘내 책임이다. 경제가 어려운 것도 내 책임이고 국민이 불편한 것도 내 책임이고 그리고 국회가 잘 돌아가지 않는 것도 내 책임이고 그래서 내가 잘 돌아가게 하기 위해 어떻게 할 것인가? 대화를 어떻게 할 것인가? 서로 대화하게 하고 타협하게 하고 논의하게 하고 그리고 내가 윤활유가 돼 주어야 겠다. 정무수석이라도 보내고 정무특보라도 보내서 여야와 이야기하게 하겠다’라고 해 주십시오.
과거 정무장관이든 정무특보든 정무수석이든 야당을 수시로 왔습니다. 그리고 수시로 야당의 의견을 들어주었습니다. 야당은 국회선진화법이 되면서 예산안을 매년 12월 말일에 통과시켜야 합니다. 야당도 불만이 많습니다. 정부가 일방적으로 내놓는 예산을 찍소리 못하고 통과시켜야 하기 때문에 불만이 많습니다. 그렇지만 최선을 다해서 서로 대화하고 타협해서 잘못된 예산이 있으면 고치고 국민에게 조금이라도 더 돌려주게 만들어 놓고 저희가 불리하지만 예산을 통과시킵니다.
정치라고 하는 것은 모두 다 다 가질 수 없습니다. 나만 가질 수 없습니다. 나눠야 합니다. 왜요? 국민을 위해서입니다. 국민이 대통령의 권력도 만들어 줬고 국회의원의 권력도 만들어 줬습니다. 그 권력은 부리라고 있는 권력이 아니라 잠시 위임받았을 뿐입니다. 이제 우리는 국민이 원하는 대로 국민이 행복할 수 있게 국민이 편안할 수 있게 국민의 일자리, 국민의 먹거리, 국민이 잠자고 기거할 수 있는 곳을 만들어 줄 임무가 우리에게 있습니다. 국민이 위임한 권리를 부리려 해서도 안 될 것이다 이렇게 생각하고 더 열심히 해야겠다 말씀드리겠습니다.
다시 한 번 말씀드리지만 미국은 테러방지법, 9․11 테러 이후에 만들어졌던 10년 한시 애국자법을, 정보기관이 테러 혐의자에 대해서 집단적으로 감청을 허용하는 이 법을 2015년 6월 폐기하고 2015년 6월 법원의 영장을 통한 개별 통신기록만 접근할 수 있게 만들어서 미국자유법을 제정해서 통과시켰다, 미국과 우리는 거꾸로 가고 있는 건 아닌가 이렇게 말씀드리겠습니다.
국정원의 해외 정보 수집 능력을 한 가지 더 말씀드리겠습니다.
9․11 테러가 일어나고 미국의 애국자법, 테러방지법은 이라크전쟁을 일으켰습니다. 40여 개국이 참여한 이라크전쟁은 대량살상무기도 핵무기도 없었습니다. 그곳에 분열만을 가져오고 그 자리에 IS를 탄생케 했습니다.
우리 국정원은 해외 정보 능력이 얼마나 있는지 당시 이라크전쟁 관련해서 제가 지적해 보겠습니다.
2003년입니다. 세계 40개국이 이라크에 파병을 합니다. 대한민국에서는 ‘전쟁하는 파병 안 된다’ 대규모 국민들의 반대 시위가 있었습니다.
당시 국정원은 석유자원 확보와 안전 등을 고려할 때 이라크 북부가 파병지로 바람직하다는 의견을 내놓았습니다. 파병하는 김에 석유자원도 확보하고 거기는 전쟁이 없으니까, 안전하니까 갑시다라고 정보를 내놓은 겁니다.
첫 파병지로 국정원이 추천한 곳이 이라크 북부의 모술이었습니다. 군과 국정원은 모술이 안전하다고 주장했고 군이 주도한 현지조사단의 정부 측 참가자들은 현지 군부대 등을 건성으로 시찰한 후 모술이 안전하다고 보고했습니다.
민간 연구자로 현지조사단에 참여했던 박건영 교수만 유일하게 조사단 일정이 실제 조사를 포함하지 않았으므로 모술이 안전한 파병지라고 하는 결론에 찬동할 수 없다라고 이야기를 합니다. 실제 조사단을 그쪽에 파견하지 않았기 때문에 모술이 안전하다고 찬성할 수 없다고 밝혔다는 겁니다. 그런데 유엔 이라크지원단이 타전하는 일일보고서에는 모술이 이라크에서 종족 간 무장 갈등이 가장 심한 곳 중에 하나로 보고되었습니다.
국정원하고 군은 2003년에 파병을 하자, 그런데 북부 지역이 석유자원도 확보하기 좋고 그리고 안전한 곳이니까 모술로 가자라고 이야기를 하고 갔다 왔다고 보고서를 낸 겁니다. 그런데 같이 갔던 교수가 실제로 안 갔다 왔으니까 안전하다고 말 못 합니다라고 얘기를 했다는 겁니다.
그런데 유엔을 모니터 하던 시민단체 그리고 그 모니터를 같이 하던 참여연대가 있습니다. 우리 대한민국의 훌륭한 시민단체지요, 참여연대. 유엔을 모니터 하던 시민단체, 참여연대가 모술은 이라크 종족 간의 무장 갈등이 가장 심한 곳 중에 하나로 보고했다는 겁니다. 우여곡절 끝에 이라크 북부 아르빌에 자이툰 부대를 파견하기로 했습니다. 실제로 국정원이 내놓은 자료는 엉터리였다는 거지요. 그리고 오히려 시민단체가 내놓은 자료가 정확했다는 겁니다.
그래서 우리는 아르빌에 자이툰 부대를 파견하기로 하고 아르빌은 아랍어를 쓴다며 아랍어 통역병을 모집해서 그곳으로 파견을 했습니다. 아르빌은 아랍어를 쓰지 않았습니다. 아르빌에는 아랍어를 쓴다고 아랍어 통역병을 모집해서 데리고 갔는데 아르빌은 아랍어를 쓰지 않고 쿠르드어를 썼습니다, 쿠르드어. 이것이 우리나라 해외 정보력의 수준입니다.
아이코, 큰일 났습니다. 처음에 국정원이 말했던 모술 인근 지역은 현재 IS가 점령한 상태입니다. 쿠르드족, 투르크족 등이 삼파전의 무장활동을 지속하고 있습니다. 그런데 우리 국정원은 과연, 우리 군도 그곳을 안전하다고 했던 그 사람들은, 그리고 우리가 파병했던 평가에 대해선 제대로 내놓고 있는가? 그렇지 않습니다.
이명박 정부는 자원외교라고 하는 이름으로 이라크 만수리야와 아카스 가스전 개발에 투자를 했습니다. 해외 정보 수집에 의하면 거기에 돈이 된다고 해서 가스 개발에 투자를 한 거지요, 이라크 만수리야와 아카스 가스전 개발에. 그런데 이곳은 금방 말했듯이 IS와 이라크 정부군 간의 내전이 가장 격화된 곳입니다.
2014년 6월부터 현장 작업은 중단됐습니다. 돈만 투자하고 하나도 수거하지 못한 거지요. 국민의 세금을 이렇게 마구잡이로 써도 되는 겁니까? 국정원은 해외 정보 수집을 도대체 어떻게 하는 겁니까?
이라크의 가장 안전한 곳이 어디인데 어디로 파병하자, 그것도 엉뚱한 정보를 제공하고, 이라크 북부의 모술…… 모술은 갈등이 아주 심한 곳이었고 그래서 아르빌로 가자라고 했는데 아르빌에는 아랍어를 쓴다고 해서 아랍어 통역병을 데리고 갔더니 쿠르드어를 쓰지를 않나, 이라크의 만수리야와 아카스 가스전 개발에 투자하자고 해서 이명박 정부 때 투자했는데 IS와 이라크 정부군 간의 내전이 격화되어서 돈은 한 푼도 못 건지지를 않나……
해외 자원 개발한다며 이명박 정부가 투자한 돈만 얼마입니까? 감사원에서 보고한, 감사한 것만 해서 약 50조에 달한다는 것 아닙니까? 50조는 누구 돈입니까? 50조에 대한 이자가 조만간 5조나 불어난다는 것 아닙니까? 정보기관이 제대로 자기 역할을 하지 못하면 국민의 세금을 엄청나게 축낼 뿐만 아니라 국민에게 엄청난 부채를 안겨 줄 뿐입니다.
고질적인 해외 정보 부족, 이런 국정원이 해야 할 일을 국정원에게 맡기지는 않고 국정원보고 자꾸 개인 사찰이나 하라고 그러고 정치 댓글이나 쓰라고 그러고 선거 개입이나 하라고 그러고, 이제는 뭐 하라는 겁니까? 테러 가능성, 테러 느낌, 테러 선동…… ‘테러 할 것 같은데’ 이런 느낌만 있으면 그 사람을 추적하고 그 사람의 계좌도 털고 그 사람의 금융정보도 다 들여다보고 감청도 하라고…… 아니, 한 가지도 못 하는데, 해외 정보도 제대로 입수 못 하는데, 북한 정보도 입수 못 하는데 이것까지 하라고 그러면 어쩌자는 겁니까?
테러방지법, 인권테러법은 14년째 국정원이 지속적으로 요구하고 있는 법안입니다. 다시 한 번 말씀드리지만 2001년에도 국정원은 이 법안을 내놨습니다. 노무현 대통령은 이 법안이 맞지 않고 국정원을 개혁해야 된다라고 맞받아쳤고 당시 국정원장으로 임명된 고영구 원장도 국정원을 해외정보 수집에만 몰두하게 한다라고 하는 조건하에 국정원을 맡았습니다.
사람들은 이야기했지요. 대통령이 되어서 권력을 가져서 모든 정보를 수집해 보고받을 수 있는 국정원을 자기 손에서 놓는 노무현은 바보라고. 바보 노무현이 세상을 바꾸기 위해서 작업을 했던 것입니다. 그러자 당시 법무부도 테러방지법은 옳지 않다고 법무부 입장을 밝혔고, 당시 국방부도 테러방지법은 옳지 않다고 입장을 밝혔고, 당시 여당이었던 천정배 원내대표도 김근태 당대표도 옳지 않다고 입장을 밝혔습니다.
그런데 세월이 흘러 흘러 흘러 13년이 지난 지금 대북정보도 제대로 수집 못 하고 해외정보도 제대로 수집 못 해서 국민에게 피해만 끼치는 상황에서 이제 국민의 금융정보 그리고 국민의 핸드폰, 인터넷 그리고 문서까지 다 보자고 하면 어쩌자는 겁니까? 이런 내용은 대통령께서 안 된다 해 주셔야 되는 것 아니겠습니까? 이런 내용은 새누리당이 안 된다 해 주셔야 되는 것 아니겠습니까?
원래 새누리당은 ‘그 내용 다 빼고 껍데기만이라도 통과시킵시다, 껍데기만’ 이렇게 얘기했었는데 갑자기 180도로 바뀌었습니다. 이제 한 글자도 못 고친다는 것 아닙니까? 왜요? 왜 그렇게 바뀌었는데요?
지금 이 테러방지법안은 국정원에게 테러 및 사이버테러 정보를 수집․분석할 뿐만 아니라 정부부처의 행동계획을 수립하고 나아가 대응을 직접 지휘하면서 필요시 군을 동원하는 등 집행기능까지 수행하는 광범위한 권한을 부여하고 있습니다.
예를 들면 국정원 산하에 대테러센터를 두어 정보를 집중하고 국무총리가 주관하고 정부 유관부처가 참여하는 국가테러대책회의를 두되 그 산하 대테러상임위원회 의장 역시 국정원장이 담당하는 것입니다. 지역과 부문의 테러대응협의체도 해당 지역과 부문의 국정원 담당자들이 주관한다 이렇게 되어 있습니다. 이 법은 국정원에 의한, 국정원을 위한, 국정원의 테러방지법인 것입니다.
미국은 정보 취합․분석을 담당할 국가정보국장실을 신설하고 CIA는 해외정보 수집을 담당하고 DIA(국방정보국)는 국내정보 수집과 수사는 FBI가, 전자신호정보 수집은 NSA가, 영상정보 수집 및 분석은 NRO(국가정찰국) 그리고 NGA(국가공간정보국) 등으로 각 정보기구의 역할을 분산시키고 전문화했습니다. 이것을 국가정보국장실이 총체적으로 관리하고 대통령과 NSC(국가안전보장회의), 국토안보부를 보좌하면서 국민의 자유와 안보를 같이 만들어 나간다고 합니다.
다시 한 번 말씀드리겠습니다.
9․11 테러가 있었고 9․11 테러로부터 얻은 정보를 가지고 이라크전쟁을 일으켰지만 그 전쟁은 잘못된 정보에 의한 것이었습니다. 당시 애국자법에 의한 정보 독점이 정보실패를 낳은 것이고 그래서 9․11 이후 미국 정보개혁의 핵심은 정보 수집과 분석 분리, 정보 주체와 집행 주체의 분리, 각급 기관과 견제․균형의 확대를 지향하고 있는 것입니다. 그런데 한국은 거꾸로 무능하며 국내 정치 개입을 일삼는 국정원에게 더 많은 사찰 기능과 독점적 권한을 부여하려고 하는 것입니다.
미국의 대테러방지법이었던 애국자법도 지금은 폐기되었지만 215조에 NSA가 외국인과 자국민에 대한 무더기 도․감청, 통신 기록을 수집할 수 있도록 허용한 것에 대해서 인권침해 논란이 있었고 이것 때문에 끝내 2015년 이 법을 폐기하게 된 것입니다.
프랑스의 테러는 프랑스 테러방지법이 없어서 테러가 생겼을까요? 9․11 이후 잘못된 정보, 독점된 정보, 그 정보가 이라크 전쟁을 만들었고 이라크에 IS를 탄생시킴으로써 IS에 의해서 무장 공격당한 것 이것은 테러방지법이 없어서가 아니라 이라크 전쟁이 왜 만들어졌는지 때문입니다.
오늘 젊은 방청객 여러분들이 오셨기 때문에 아까 했던 말을 한 번 더 짚어 보고 가도록 하겠습니다.
대한민국에 테러가 나면 어떻게 해요, 테러방지법을 빨리 만들어야 하는데? 대한민국에는 국가대테러활동지침이 20년 전부터 만들어져 있었고 그것이 2015년 작년 1월까지 개정되어서 만들어져 있습니다. 대통령 훈령으로 만들어져 있습니다.
여기에 ‘테러라 함은 국가안보 또는 공공의 안전을 위태롭게 할 목적으로 행하는 행위들을 말한다.’, 관련해서 여기 국가대테러활동지침에 있는 내용이 고스란히 지금 만들어진 테러방지법에 들어가 있습니다.
그런데 거기에서 좀 바뀐 것이 국정원에게 테러 의심자에게 금융정보를 다 요구할 수 있고 감청을 영장 없이 요구할 수 있고 이 국가테러활동지침에서는 테러대책회의의 의장이 총리로 되어 있는데 이번에 만들어지는 법에는 그 의장을 대체할 수 있는 세력이 국정원이라고 하는 겁니다.
국정원은 해야 할 일이 많습니다. 이 일을 할 단계가 아닙니다. 국정원이 정말 테러를 막아 주려면 대북정보활동을 제대로 해야 합니다. 그런데 엉뚱하게 북한이 미사일 쏘는데 국정원은 미사일이 왜 쏘여지는지, 핵이 언제 실험을 하는지도 모르는 채로 대한민국 국민, 마음에 안 드는 국민 핸드폰만 들여다보겠다, 마음에 안 드는 국민, 말 안 듣는 국민 인터넷 들여다보겠다, 이메일 다 조사하겠다, 그리고 너 가는 곳마다 추적하겠다라고 하는 법이 지금 테러방지법입니다.
지금 이 법은 만들어지지 않아도 국가대테러활동지침이 국무총리를 의장으로 해서 충분히 대책을 세울 수 있는 상황이다, 그런데 국무총리가 자기가 의장인지도 모르는 게 문제라는 거지요.
그런데 국회의장께서 국가비상사태라는데 군이 아무 비상을 벌이지 않고 있는 게 문제라는 거지요. 국가비상사태라고 직권상정했는데 경찰청장이 외국에 나가 있다는 게 문제라는 거지요. 이것이 다 자의적인 해석에 의해서 가능한 상황이다라고 하는 말씀을 드리겠습니다.
여기에서 잠시 우리 국민들의 트위터 글을 소개해 올리도록 하겠습니다.
전우용 님께서는 ‘나치의 유대인 감금․학살도 일제의 관동대학살도, 6․25 전쟁 중에 보도연맹원 학살도 모두 테러방지라는 명분하에 자행됐습니다. 국가권력이 범죄를 저지를 때에는 언제나 테러방지라는 가면을 썼습니다.
이 이야기의 연장선상이 9․11 테러 이후 이라크를 응징하면서 40개국이 이라크 전쟁을 했을 때 우리는 잘못된 정보에 의해서, 테러방지라는 명분으로 잘못된 큰 범죄를 저질렀습니다.’
장하나 국회의원이 올려 주셨네요.
‘알기 쉬운 테러방지법. 지금 이들이 주장하는 테러방지법은 테러리스트를 잡는 법이다. 그런데 그게 너일 수도 있다. 물론 테러리스트가 아니면 상관없다. 그런데 테러리스트인지 아닌지는 너를 좀 털어봐야 되겠다. 그러니까 일단 너를 털어 보자.’
아주 쉽게 정리해 주셨네요.
원혜영 의원님이 또 하나 올려 주셨네요.
‘집안에 쥐가 있으면 고양이를 길러야 하지요. 그런데 고양이로는 안 된다며 호랑이를 풀어놓겠다고 합니다. 쥐가 죽을까요, 사람이 죽을까요? 테러방지법이 이와 같은 법입니다. 테러방지법은 사실상 국정원 권한강화법이며 현행법에 이미 테러대책은 다 들어 있습니다.’
여기에서 말하는 ‘이미 테러대책은 다 들어 있다’는 것이 국가대테러활동지침을 이야기하는 겁니다.
지금 정부가 이야기하는 인권테러법, 테러방지법은 위헌입니다. 헌법 제18조에 “모든 국민은 통신의 비밀을 침해받지 아니한다.”, “모든 국민은 통신의 비밀을 침해받지 아니한다.”, 헌법에 규정되어 있습니다. 그래서 이 테러방지법은 위헌 법이다라고 하는 것을 말씀드리겠습니다.
사랑하고 존경하는 국민 여러분!
그러면 지금까지 국정원은 우리를 감청하거나 사찰하지 않았을까요? 그렇지 않습니다. 지난 5년간 미래창조과학부 인터넷 홈페이지에 올라가면 2009년부터 2013년까지 우리 국민이 감청당한 사례는 유선전화, 인터넷 그리고 문서 등 해서 약 4만 1300건에 달합니다.
그러면 그것은 전부 다 영장을 발부받아서 감청되었을까요? 그렇지 않습니다. 영장은 몇 개 발부받지 않았습니다. 그리고 이 많은 감청이 이루어졌습니다.
그러면 이 사이에 오는 갭은 무엇일까요? 법원에 영장을 청구하고 감청을 합니다. 그런데 영장 하나를 가지고 여러 감청을 같이하는 겁니다. 법원은 영장 청구받았던 것을 몇 장 내놓지 않았는데 미래창조과학부에는 통신사가 자신들이 감청받았던 사례를 모두 보고해야 되기 때문에 올라와 있습니다. 5년간 감청 사례는 4만 건에 달합니다.
그런데 이 4만 건 중 검찰의 감청 청구는 30건, 경찰의 감청 청구는 1400건, 그리고 나머지 3만 8000건 가량은 국정원이 요청한 감청 사례입니다.
작년 대한민국을 떠들썩하게 했던 카톡 감청, 누가 내 카톡을 들여다보고 있는 것 아닌가라고 했던 것이 사실이었던 것이지요. 카카오톡 아이디에 감청 요청서를 내서 감청을 하게 되어 있습니다.
한 전교조 선생님은 국정원으로부터 패킷감청을 받았습니다. 전교조 선생님 말씀 왈, “나를 다 들여다보고 있는 것 같아요. 내 사생활 하나하나가 너무 힘들어요. 내가 무엇을 하는지, 그들이 어디까지 보는지 제가 긴장됩니다. 저 이러다 암 걸려 죽을 것 같아요.”라고 전교조 선생님은 자기의 심정을 토로했습니다.
국정원은 패킷감청을 요청했고 영장을 받아 패킷감청을 했습니다. 그런데 법원에서 그 선생님은 무혐의 났습니다. 무혐의 나는 동안 그 선생님은 너무 많이 시달렸고 자신이 암에 걸릴 것 같다고 했는데, 그리고 패킷감청은 위헌이다라고 헌법재판소에 소송을 걸어 놨습니다.
그래서 제가 법사위원이기 때문에 헌법재판소에 빨리 이와 관련해서 헌법재판소는 결정을 내리시오라고 촉구했음에도 불구하고 그 결정은 내려지지 않았습니다. 그런데 안타깝게도 얼마 전 그 선생님은 자신이 걱정했던 만큼 간암으로 세상을 떠나셨습니다. 헌법재판소에 개인 패킷감청이 위헌이다라고 판결을 내려 달라라고 했던 내용은 소송 제기자가 떠났다는 이유로 폐기되었습니다.
지금도 국정원이 큰 범죄가 아님에도 불구하고 너는 전교조니까, 너는 민주노동당이니까 이래저래 감청하고 사찰하면서 얼마나 많은 사람들이 시달리고 있는지 모릅니다. 너는 쌍용자동차 노조원이니까, 너는 용산참사 가족이니까……
그렇게 당하는 동안 그들은 쓰러져 갑니다. 그런데 그나마 그것도 합법이라고 영장을 발부받아 조금은 합법의 모양새를 취했습니다. 합법이 아닌 것들이 드러났을 때는 숨기고 두려워했습니다. 그런데 지금 이 인권테러법, 테러방지법이 통과되면 이제 그들은 합법을 빌미로 모든 사람을 사찰할 수 있다는 겁니다.
한 친구가 카톡을 보냈습니다.
“나 오늘 면접 보고 왔는데 잘 안 됐어. 정말 너무 신경질 나. 헬조선이야. 청와대에 폭탄이라도 던질까?” 이러고 글을 썼습니다. 그랬더니 다른 친구가 얘기했습니다. “너 그런 말 하면 안 돼.” “뭘 내가 속상한 걸.” 그리고 주고받았습니다.
그런데 어느 날 누군가 찾아왔습니다.
“당신, 폭탄 이야기한 적 있소? 당신의 카톡 대문은 수류탄입니까? 당신 내가 한번 봐야겠소.”, “아니, 그거는 제가 신경질이 나서 그냥 한 말이에요.”, “아, 그건 이해하겠소. 그런데 그렇지만 나는 봐야겠소.”라고 하면 그 사람은 추적당할 수밖에 없고 그 사람의 금융 사용내역, 그리고 그 사람의 핸드폰, 인터넷, 모든 것, 그리고 그 사람이 친하다고, 그 사람과 관계가 있다는 이유로 주변 사람들도 집단적으로 사찰받을 수 있는 것이 이 테러방지법입니다.
“IS가 대한민국에 테러방지법이 없다는 걸 알았는데 왜 우리 국회는 테러방지법을 통과시키지 않는 겁니까?”라고 대통령께서 말씀하셨습니다. 오늘 이야기했고 우리 의원들이 필리버스터를 통해서 100시간 넘게 이야기했으니까 이제 좀 전달되지 않았을까요? 그리고 온갖 인터넷에 우리 국민들이 글을 쓰고 투표를 하고 여론조사가 안 된다고 하는 것을 확인했으니 이제 마음이 바뀌시지 않았을까요?
자, 여기서 대통령은 틈만 나면 그렇게 얘기하십니다. “국회가 뭐 하는 겁니까? 왜 일을 안 합니까?”라고 이야기를 합니다.
여러분, 저희가 일을 안 하는 것 같습니까? 새벽부터 밤늦게까지 일만 합니다. 일 안 하면 못 삽니다. 토요일 밤부터 지금까지 잠 한숨 제대로 못 잤습니다.
저는 법안을 105개나 발의했고 공동발의는 557개인지 칠백칠십몇 개인지를 발의했습니다. 그리고 통과된 것만 해도 수십 개가 됩니다. 그리고 2015년 출석률은, 시민단체 평가율은 국회의원 중에 2위입니다.
하도 일을 안 한다 그러시길래 대통령께서 국회의원으로 계실 때 얼마나 하셨는지 한번 봤습니다.
대통령께서는 15대․16대․17대․18대 국회의원을 하셨습니다. 19대 국회의원도 하시고 대통령이 되셨지요. 15대 국회의원 때 96년부터 99년까지 법안 발의가 1건도 없습니다. 16대 국회의원 때 법안 발의가 1건이십니다. 17대 국회의원 때 법안 발의가 4건입니다. 18대 국회의원 때 법안 발의가 10건입니다. 19대 국회의원 때는 법안 발의가 1건도 없습니다. 그래서 총 197개월 동안 법안 발의가 15건, 그리고 이게 몇 년입니까? 16년, 17년 동안 15건입니다.
그리고 제가 한번 봤습니다. 2012년, 대선후보이긴 하실 텐데요. 본회의 출석은 총 22회 중에 7회 출석, 결석 8회, 청가 7회입니다. 상임위 출석은 총 25회 중에 출석 1회, 결석 24회입니다.
저희가 다른 말씀을 드리는 건 아닙니다. 다른 일들도 있으실 수 있고 그리고 당 대표에 대선후보이기도 하고 그래서 또 그 역할들이 따로 있을 수 있습니다.
마찬가지로 나를 돌아보는 것이 가장 중요하고 나에게서 문제도 찾는 것이 가장 중요할 것 같습니다. 저희 야당도 우리를 돌아보도록 하겠습니다. 더 열심히 하겠습니다. 그래서 새누리당에게 계속 제안합니다. 협상해서 독소 조항 없애 가지고…… 미국도 폐기한 테러방지법 아닙니까? 그렇지 않습니까? 미국이 2015년에 폐기했는데…… 국정원에게 지금 있는 일도 잘 못하는데, 김정은인지 김정운인지도 모르고 국정원이 김정운이라고 보고서에 글을 쓰던 때가 있었는데 그런데 이런 일까지 주면서 국민을 사찰하게 해서는 안 된다 이렇게 생각합니다. 맞습니까?
맞습니까?
자, 대한민국은 대통령이 박근혜 대통령이십니다. 우리는 대통령께 기대하는 게 많습니다. 대한민국 국민 좀 잘 살게 해 주십시오.
법안을 안 통과시킨다고 해서 제가 살펴봤습니다. 정부가 내놓았던 법안 30개, 그중에서 3개가 통과하지를 않았습니다. 3개는 뭔가 봤더니 하나는……
1. 금융위를 설치하는 법, 금융위를 설치하는 법을 정부가 내놓고 다른 부처가 그것 안 된다며 막아서 정부끼리 싸우느라고 통과를 못 시켰습니다.
2. 산재보험법, 레미콘 기사, 덤프트럭 기사 등에게 산재보험을 주자는 법이었습니다. 그런데 거기에 보험회사 아주머니들도 산재보험에 들게 해 주자는 겁니다. 이걸 정부가 가지고 왔고 우리보고 통과시켜 달라고 해서 야당이 환노위까지 다 통과해서 법사위까지 올라왔습니다. 그런데 새누리당 국회의원이 보험사 아줌마들은 빼자며, 보험회사의 로비를 받았는지 그걸 빼자며 그 법안을 통과시키지 않는 겁니다. 산재보험법을 통과시켜야 된다고 정부가 얘기하고 대통령이 맨날 이야기하는데 통과 안 시킨다며 딴지를 걸고 다른 부서로, 다른 상임위로 가 버린 사람이 새누리당 의원입니다. 그런데 왜 야당보고 자꾸 통과 안 시키냐고 얘기를 하는 겁니까?
그리고 나머지 하나, 서비스발전 기본법, 이 서비스발전 기본법에는, 알고 있지 않습니까? 의료민영화가 들어 있습니다, 의료민영화.
의료민영화 부분을 빼서 하자고 여당도 이야기했다가 그것 다시 대통령이 넣자고 하니까 넣어서 요구한 것 아닙니까? 이런 상태에서 자꾸 이야기하면 우리도 막다른 골목입니다. 그리고 테러방지법도 마찬가지입니다. 국정원이 14년째 요구하는 법입니다, 14년째.
자, 우리는 노무현 대통령 때 그렇게 많은 문제 제기를 새누리당으로부터 받았습니다. 그런데 정부별 부패 수준을 잠깐 비교해 보겠습니다. 노무현 대통령 때 공직부패비율이 5.8, 이명박 대통령 때 6.9, 박근혜 대통령 때 2년간 9.8입니다, 2년간.
여러분, 노무현 대통령 5년 동안 676건, 이명박 대통령 5년 동안 1067건, 박근혜정부 2년 동안 1064건, 지표가 말을 해 주고 있습니다.
2016년 국민을 사찰하는 인권테러법을 통과시키려고 하는 여당을 보면서 “테러방지법은 안 된다” 단호히 얘기했던 노무현 대통령이 새삼 생각납니다.
자, 여기서 우리 네티즌들이 저에게 요청한 것이 하나 있습니다. ‘의원님, 오늘 꼭 한번 지적해 주십시오’라고 이야기를 합니다.
우리가 좀 희한했던 것이 있지요. 4․16 세월호, 세월호 때 세월호에 국정원 지적사항이라고 하는 서류가 나왔습니다. 2013년 2월 27일 국정원이 이 세월호에 대해서 지적을 합니다. 시트지 작업, 오락실 바닥 데코타일……
과연 국정원과 이 세월호는 무슨 관련이 있을까? 국정원은 그러면 세월호를 어떻든 점검하고 감시했다는 이야기인데 도대체 국정원은 왜 이곳을 건드렸으며, 국정원이 건드린 이곳은 왜 그렇게 침몰했고, 아이들을 구출할 수 없었을까?
국정원은 해외정보 하나 수집 못 하고 대북정보 하나 제대로 수집 못 하고 간첩조작사건만 만들어 내고, 정치 댓글 쓰고 선거 개입하더니 세월호까지 지적사항을 하고 그랬는데 왜 하필 세월호는 침몰했으며, 왜 하필 세월호는 아이들을 구하지 못하고 아이들에게 누군가 가만있으라고 하는 방송만 진행되었을까?
‘의원님, 꼭꼭 물어봐 주십시오.’라고 이야기했습니다.
이 아기들이 모여 섰습니다, 강당에. 수학여행 간다고 좋다고 웃으면서, ‘하하하, 깔깔깔’ 그것도 제주도로 수학여행 간다고 좋아하면서 강당에 다 모였습니다. 위험에 처했을 때 누가 왜 가만있으라고 방송을 했는지 그리고 왜 해경은 그 근처도 가지 못했는지, 왜 세월호에 대한 진상은 제대로 규명되고 있지 않는지, 왜 이 세월호에 국정원은 개입되었는지, 이렇게 있던 아이들이 이렇게 변했습니다.
세계 역사상 있을 수가 없는 일입니다. 우리 눈으로 직접 지켜봤는데, 우리가 안타깝게 놓쳤는데! 그런데 이제 2년이 지났으니 그만하라고 합니다. 그렇습니다. 가족들과 다른 사람들은 그만해도 돼요. 그런데 정부는, 관계자들은 끝까지 구해 내고, 끝까지 진상규명을 해야 되지요. 정부와 관계자들이 그만하자 덮으려고 하니까 국민이 안 된다라고 얘기하는 거 아닙니까?
거기에 국정원은 왜 갔는지, 대한민국의 국정원은 도대체 어떤 일을 하는 것인지, 우리는 국정원에 묻지 않을 수 없습니다.
한 네티즌께서 ‘의원님, 국정원의 부끄러운 이야기 아까 하셨는데 한 번 더 얘기해 주세요.’라고 이야기를 합니다. 그래서 한 번 더 훑어보도록 하겠습니다.
여기서 한 번 더 말씀드리지만 국정원 직원 여러분들께 미안합니다. 왜 국정원에 갔는데, 대북정보를 수집하고 대북 문제를 풀어내고 평화를 만들고 통일을 만들고 해외정보를 입수해서 세계 속에 대한민국을 우뚝 세우는 사람들이 되고 싶어서 국정원에 갔는데 국정원은 매일 질타만 받습니다. 그리고 거기 갔는데 국정원 직원들에게 오늘은 신림동 앞에서 댓글을 쓰라 그러고, 2시간 후에는 건국대 앞에서 댓글을 쓰라 그러고, ‘우리도 자괴감이 듭니다.’라고 하는 게 국정원 직원들의 이야기입니다. 국정원 직원들이 다 그렇다는 것이 아닙니다. 국정원에서 그렇게 만드는 것이 문제입니다.
2011년 2월 소공동 롯데호텔, 이곳에 머물고 있던 인도네시아 특사단 일행 중 1명이 숙소로 들어갔습니다. 그런데 비어 있는 줄 알았던 방 안에서 한국인 3명이 뭔가를 하고 있는 겁니다. 방에 들어온 특사단 관계자가 항의하자 한국인 3명은 가지고 온 노트북 가운데 1대를 두고 호텔 방을 빠져나갔습니다. 확인한 결과 이들은 국정원 요원으로 밝혀졌습니다.
정보수집활동을 하던 요원들이 우리 땅에서 외국 외교사절에게 적발되고, 언론에까지 보도된 이 사실 그리고 남의 호텔 방을 들어가서 침범하면서까지 했던 또 적발되어서 노트북을 놓고 오게 된 사실, 이런 사실은 세상에 알려지지 않았었는데 제보에 의해서 특종으로 이 세상에 밝혀졌습니다.
국정원 직원들에게 제대로 일을 시켜야 합니다. 댓글 쓰다가 여기 가라 그러니까 이런 일 생기는 거 아닐까요?
2012년 12월 11일 강남의 한 오피스텔, 큰 소동이 일어났습니다. 이 오피스텔에서 국정원 직원이 특정 후보자에게 유리하거나 불리한 댓글을 조직적으로 다는 이른바 댓글 공작이 벌어지고 있다며 야당 정치인들과 기자들이 몰려가게 된 것입니다.
서울경찰청 사이버분석센터는 그 댓글을 분석했고, 그 댓글 속에서 정치 댓글이다, 개입했다라고 하는 것이 CCTV를 통해서 다 녹취되었습니다. 그럼에도 불구하고 2012년 12월 16일 경찰은 지나친 비방 댓글이 없다라며 중간 수사 발표를 하고, 댓글을 쓰지 않았다라고 발표를 했습니다.
그러나 댓글이…… 끝난 뒤 검찰은 국정원이 댓글 부대를 이용해서 선거에 조직적으로 개입했다, 그래서 이들을 기소할 수밖에 없다라고 발표를 하고, 국정원장은 기소되었습니다. 해외정보와 대북정보를 입수하라고, 수집하라고 하는 국정원이 정치에 개입하는 추악한 모습을 보이게 된 것입니다.
3. 염곡동에 한 승용차가 있었습니다. 유엔이 파견한 표현의자유특별보고관이라고 하는 보고관이 한국을 방문했습니다. 표현의 자유를 비롯한 한국의 인권 상황을 조사하기 위해서였습니다. 국정원 입장에서는 껄끄러운 사람입니다. 그런데 보고관 일행은 호텔 앞에 주차된 승용차 안에서 이 보고관을 캠코더로 촬영하고 있는 것을 목격했습니다. 보고관 일행이 휴대전화를 꺼내 승용차를 촬영하기 시작하자 승용차는 도망가기 시작했습니다. 번호판을 확인했더니 이 승용차는 신세기공영이라는 회사 소속이었는데 이 회사는 국가정보원 토지 속에 위치한 회사였습니다.
유엔 파견관을 촬영하다가 되레 촬영당하고 그래서 도망가고, 도망가서 있었는데 국정원 소재 회사까지 들통이 나고, 테러방지법만 얘기 안 했어도 이런 얘기는 아마 많이 묻혔을 겁니다.
2011년 12월 17일 김정일이 사망했습니다. 그런데 원세훈 국정원장은 그 사실을 몰랐습니다. 52시간 뒤 조선중앙TV가 이에 대해서 발표를 하자 그때서야 알게 되었습니다. 대북 수집은 하는 건가요? 그러면 김정일 위원장의 사망 소식도 모르고, 김정일 위원장이 쓰러지자 셋째 아들인 김정은이 후계자로 이야기되고 있다고 하는데도 불구하고 국정원은 김정은이라고 쓰지 않고 김정운이라고 씁니다.
여러분, 이런 정보수집능력으로 대테러방지를 할 수 있을까요? 북의 테러 조짐이 있다고 했는데 제대로 된 정보를 갖고 있는 것일까요?
2009년입니다. 4대강 지역 주민들이 대책위를 구성했습니다. 그래서 4대강 사업과 관련해서 과천청사를 항의…… 하자라고 했더니 국정원 직원이 관계자한테 연락해서 ‘그렇게 하면 밉보일 수 있다.’며 압력을 행사했다고 합니다. 국정원 직원은 여기에 왜 개입하는 건데요?
노무현 전 대통령 기소 관련해서도 마찬가지입니다. 2009년 5월 7일 자 조선일보 보도에 따르면 “원세훈 국정원장이 검찰 고위 관계자에게 극비리에 국정원 직원을 보냈고, 이 직원은 국정원장의 뜻이라며 노 전 대통령에게 ‘구속영장을 청구하지 말고 불구속 기소하는 선에서 신병 처리를 마무리 짓는 게 좋지 않겠느냐.’라고 발언했다.”고 보도했습니다. 검찰을 지휘하고 지도하고 뒷조종하려고 하는 모습입니다.
여기서 우리는 놓치고 가지 말아야 할 게 있습니다. 당시 노무현 대통령을 욕보였던 검찰의 이인규 부장, 이인규 부장은 노무현 대통령 관련해서 국정원의 개입이 있었다라고 하는 것을 털어놓았습니다. 당시 “노무현 대통령의 시계를 논두렁에 버렸다.”라고 이인규 부장이 얘기했는데 이것이 국정원에 의한 것이었다는 겁니다.
저희가 이에 대해서 문제 제기를 했고, 국정원이 자체 조사를 했고, 이와 관련한 것은 향후 국정원 개혁을 통해서 나오게 될 겁니다. 그렇지만 노무현 대통령은 시계를 갖고 있지도 않았을 뿐더러 논두렁에 버리지도 않았습니다. 그런데 국정원이 “노무현 대통령이 그 시계를 논두렁에 버렸고, 논두렁에 시계를 찾으러 가야 되겠다.”라고 하는 보도를 하면서 그리고 이 시작은 국정원에서 시작되었다라는 것이지요.
그러면 노무현 대통령의 사건, 노무현 대통령의 고통스러운 우리와의 이별, 이 뒤에 국정원이 일정한 개입이 있었다라고 하는 겁니다.
천성관 검찰총장후보자 관련해서 박지원 대표가 천 후보자의 부부 동반 해외 골프여행 출입기록, 후보자 부인의 명품 구매 목록 등을 언론을 통해 폭로했습니다. 천성관 검찰총장후보자를 인사청문회 하는 법사위원인 박지원 대표가 “해외 골프여행 갔다 온 출입국 기록을 제출하시오. 명품 구매한 기록을 제출하시오.”라고 요구를 했습니다, 자료를. 이 자료를 요청했다라고 하는 것은 뭔가 감이 있었기 때문이지요.
그러면 이것에 대한 제보를 받았다는 얘기인데요. 그래서 그것을 요구했더니 국정원이 관세청 직원들을 상대로 “누가 이 내용 제보했느냐?” 색출 작업을 벌였다고 합니다. 그러니까 천성관 후보자가, 당시 검찰총장후보자가 왔다 갔다 한 것과 명품을 샀던 것들은 관세청에 보고가 됐을 것 아닙니까? 보고가 됐으니까 이게 “관세청으로부터 보고가 들어왔을 것이다.”라고 했더니 당시 국정원 직원이 관세청 직원들을 상대로 색출 작업을 벌였던 겁니다.
여러분, 대한민국 국민 여러분! 정말 별걸 다 하는 국정원입니다.
박원순 시장, 2009년 9월 17일 박원순 시장이 아닌 희망제작소 상임이사가 기자회견을 엽니다. 국정원이 희망제작소와 아름다운가게를 사찰하고, 후원 기업들을 압박했다고 폭로했습니다. 아름다운가게와 희망제작소는 도대체 왜 사찰을 하는 거고, 후원 기업들은 왜 압박을 하는 겁니까?
이명박 정부 시절, 2010년 8월 16일 한나라당의 정태근 의원은 평화방송에 나와서 국정원이 자신의 부인을 사찰하고 있다고 폭로를 합니다. 제가 말씀을 드렸지만 이 테러방지법이 만들어지면 야당은 기본이겠지요? 그렇지요? 그런데 여당이라고 안전할까요? 절대 아니지요. 먼저 테러방지법의 첫 1차 대상은 반박, 2차 대상은 비박, 3차 대상은 친박, 4차 대상은…… 진박이라고 그냥 놔두겠습니까?
미국의 FBI 국장이 40년 동안 안 갈리고 있다는 거 아닙니까, 대통령은 계속 바뀌는데?
왜요? 갖고 있는 게 많다는 거 아닙니까?
마틴 루터 킹도 FBI 국장에게 시달렸다라고 하는 이야기가 있습니다. 존 F. 케네디도 마찬가지로 그렇다는 이야기가 있습니다.
국정원은 적당하게 해외정보 수집만 해야 한다, 대북정보 수집만 해야 한다, 이렇게 말씀드리겠습니다.
2011년 6월 2일 이석현 민주당 의원이 국회 정치 분야 대정부질문에서 “세종시 문제로 파란을 겪은 후 2009년 4월 박근혜 전 한나라당 대표를 사찰하기 위한 팀이 약 20명 인원으로 국정원 안에 꾸려졌다.”라고 하는 이야기를 제기합니다. 이런 것도 뭐 제보를 받은 것 같습니다.
신기한 건 이런 것도 있습니다. 장자연 사건 개입 의혹, 2012년 1월 12일 이상호 MBC 기자가 모바일 전용 방송인 손바닥TV를 통해서 “고 장자연 씨의 전 매니저 유장호 씨와 청와대, 국정원 간에 교류가 있었다.”라고 주장을 합니다.
장자연 씨 건은 너무 안타까운 사건이지요. 그런데 여기에 매니저와 국정원 간의 교류가 있었다니 정말 별의별 곳에 다 개입을 하는 국정원입니다.
우리가 좋아하는 방송인 김제동, 2012년 4월 3일 김제동 씨는 “노무현 대통령 1주기 앞둔 2010년 5월께 국가정보원 직원의 요청으로 두 번 만난 일이 있다. 그 직원이 ‘노무현 대통령 1주기 추모콘서트 사회를 본다는 게 사실이냐? 왜 그것을 굳이 당신이 해야 하느냐? 당신 아닌 다른 사람도 많지 않느냐?’며 콘서트 사회를 보지 말라고 압력을 행사했다.”고 폭로했습니다.
또 우리가 좋아하는 방송인 김미화 씨 사찰 의혹입니다. 여기서 보니까 그런데 김미화 씨는 저랑 동갑의 친구예요. 그런데 대한민국에서는 정말 방송인 하는 것도 쉽지 않습니다. 정치인 하는 것도 쉽지 않습니다.
김미화 씨가 “2010년 5월 국정원 직원이 팬이라며 찾아왔다. 얼마 뒤 제 집까지 찾아온 국정원 요원은 ‘청와대와 국정원 윗분들이 김미화 씨가 노무현 정부를 지지하는 태도를 보여 못마땅하게 여기고 있다.’는 말을 했다.”며 연예인을 대상으로 한 불법 사찰 정황을 폭로했다.
대통령의 논두렁 시계 이야기, 대통령은 논두렁에 시계를 버리지 않았습니다. 대통령에게 그 시계가 있는지 없는지도 확인되지 않은 겁니다. 우리는 마치 그것이 있었던 것처럼, 대통령이 아무리 아니라고 한들 말이 안 되기 때문에…… 이런 상황에서 대통령이 세상을 떠났습니다.
그런데 한참 후에 대통령을 담당했던 이인규 부장이 “여기는 국정원이 개입돼 있습니다.”라고 이야기를 했습니다. 그럼에도 불구하고 우리가 국정원을 문제 제기하지 않은 것은 대통령이 떠나셨는데 대통령이 떠나신 뒤를 또다시 너무나 고통스럽게 할까 봐 하지 않았습니다. 그런데 이렇게 김미화 씨 사건, 김제동 씨 사건 그리고 이인규 부장의 증언 그리고 국정원 내 자체 감찰 통해서 나온 것을 보면 노무현 대통령과 국정원, 국정원이 노무현 대통령 건에 개입되어 있다라고 하는 것은 명백한 것 같습니다.
여러분, 국정원의 부끄러운 과거라며 제가 짤막짤막하게 여러분에게 보고해 드렸습니다.
한 가지 더, 아까도 말씀드렸지만 국정원의 채동욱 총장 뒷조사 이것을 한 번 더 말씀드려 보겠습니다.
서울고법 형사5부는 2016년 1월 7일 채동욱 총장의 사생활 관련해 정보유출 사건 항소심에서 국정원 직원 송 모 씨와 조오영 전 청와대 총무비서관실 행정관이 각각 벌금 700만 원을, 조이제 전 서초구청 행정지원국장에게 벌금 1000만 원을 선고했다. 앞선 1심에서 송 씨는 ―국정원 직원을 말하는 겁니다― 징역 8월에 집행유예 2년을, 조 전 국장은 징역 8월의 실형을, 조 전 행정관은 무죄를 각각 선고받았다.
그런데 2심에서는 국정원 직원도 700만 원, 청와대 행정관도 700만 그다음에 서초구청 행정국장도 1000만 원 이렇게 했다는 겁니다. ‘국정원 직원 송 씨가 아동정보 수집 당시 국정원 댓글 사건과 관련해서 검찰로 하여금 국정원장에게 공직선거법이 아닌 국정원법 위반만으로 기소하도록 압박을 할 방편으로 하나의 첩보를 검증하려는 목적으로 있었다’ 이런 이야기를 하는 겁니다.
그러니까 제가 19대 국회 법사위원인데요. 법사위원은 인사청문회를 국정원장․법무부장관․검찰총장 그리고 감사원장 그리고 법제처장․대법관․헌법재판소장 등등을 합니다.
저희가 인사청문회를 했는데 채동욱 검찰총장 인사청문회를 했습니다. 채동욱 검찰총장은 사적으로 지저분한 게 한 가지도 없었습니다. 위장취업 없고 위장전입 없고 남들이 다 하는 논문표절 없고 그리고 오히려 아픈 딸과 더불어서 좋은 일만 많이 하는…… 그리고 저희가 뒷조사를 다 했지요. 그랬더니 검찰 직원들이 제일 존경하는 검찰총장감이더라고요. 그래서 ‘야, 정말 괜찮다’.
당시 박근혜 대통령이 대통령이 되면서 첫 임명한 사람이 누구입니까? 청와대 윤창중 대변인, 윤창중 대변인 미국에 갔다 술 먹고 인턴에게 알몸으로 험한 짓 했다가 쫓겨나지 않았습니까?
첫 타자가 그랬고, 첫 총리후보 김용준 총리후보 재산축적 뭐 뭐 뭐 뭐 해 가지고 인사청문회도 하기 전에 자기가 자진사퇴하지 않았습니까? 그런 후보들이 좍 나열되는 와중에 정말 괜찮은 검찰총장, 그것도 검찰총장의 사람으로 채동욱이 올라온 겁니다.
채동욱은 국정원의 선거 개입, 정치 개입, 댓글부대를 철저히 수사하겠다고 했습니다. 그 수사를 들어가자, 당시 저희가 제보를 받았습니다. ‘그 책임자였던 원세훈 원장이 출국을 하려 한다, 출국을 하려 하니 출국금지를 시켜야 되는 것 아니겠느냐’라고 했더니 정말 금방 출국금지를 시키더라고요. ‘야, 그렇구나’.
그런데 저희가 검찰총장 인사청문회를 하면서 하여간 미담만 나와서, 파도 파도 미담만 나온다 그래서 ‘파도남’ 그런 식의 별명을 붙여 줄 정도였습니다. 야당이 정부가 임명한 검찰총장을 세게 쳐 줘야 야당도 존재감이 있는데 우리가 그럴 정도의 사람이었어요.
그런데 이 사람이 원세훈 원장을 출국금지시키고 체포하고 그리고 댓글수사를 제대로 공정하게 하라고 힘을 실어 줬습니다. 그 힘을 실어 주면서 검사 수사단 팀장에 그 유명한 윤석열을 앉힌 거지요.
그래서 김용판 경찰청장이 ‘댓글은 없었습니다’라고 2012년 12월 16일 밤 11시에 발표해서 대선 판도가 바뀌었지만 정의로운 채 총장은 제대로 수사를 하게 했습니다. 그러자 어느 날 언론에 ‘채 총장에게 아들이 있다’는 보도가 나왔습니다. 아직 진짜 아들인지 아닌지는 모릅니다. 저야 아니라고 믿고 싶지요.
그런데 채 총장에게 물었더니 아니라고 했습니다. 그런데 그것은 일파만파 번졌고. 우리가 생각을 했습니다. 아이의 신상명세는 개인정보라서 유출될 수가 없는데 어떻게 아이의 신상명세가 유출되었을까라고 저희가 짚었습니다. 짚었더니 아니나 다를까 국정원이 개입돼 있었던 겁니다.
국정원 직원―실명이 나와야 하는데―송 모 씨 그리고 조오영 행정관이 작업을 했고 그 작업을 하면서 서초구청 국장에게 그 내용을 받은 거지요. 그리고 이 내용을 들고 언론에 먼저 제보하고 온갖 곳에 제보한 다음에 검찰총장을 날리면서 국정원 댓글 수사를 축소시키려고 작업을 한 거지요.
그런데도 불구하고 윤석열 팀장은 댓글을 120만 개 정도 찾아냅니다. 120만 개 정도 찾아내고 댓글을 썼던 자들을 체포합니다. 체포하는데 국정원에서 ‘왜 우리 직원 체포했느냐’며 돌려보내라고 합니다. 국정원 직원을 체포할 때는 국정원에 통보를 해야 합니다. ‘당신들은 그자를 국정원 직원이라고 우리 국정원에 통보하지 않고 체포했으니 그 국정원 직원을 풀어 줘라’ 이렇게 얘기를 합니다.
그런데 국정원은 자기들이 댓글 안 썼다고 했잖아요. 그런데 댓글 쓴 사람들을 추적해서 체포하면서 그들이 국정원 직원인지 어떻게 압니까, 국정원에서는 자기네는 댓글 안 썼다고 했는데?
그런데 체포를 해 옵니다. 그러면서 ‘체포결정권은 팀장인 윤석열 나에게 있다, 데려갈 수가 없다 그리고 국정원 직원이거든 당신들의 서버를 압수하겠다’라고 합니다. 그럴 때 서울지방검찰청의 지방검사장이, 지검장이 ‘그 국정원 직원들을 국정원으로 보내라 그리고 압수수색하지 마라’라고 합니다.
그래서 여러분 많이 잊어버리셨을 텐데 대난리가 나는 겁니다. 윤석열 이야기가 매일 언론에 나오고, 윤석열도 또 국정원에 의해서 어떤 사찰을 당할지 모릅니다. 그런데 윤석열은 끝내 괜찮았습니다. 그렇지만 자기가 있던 팀은 해체되었지요. 그리고 그 팀들은 좌천당하거나 채동욱을 보호하지 못했다고 검사의 옷을 벗습니다.
제가 국정원 직원들 모두 다에게 말하는 것이 아니라 훌륭한 국정원 직원들을 높이 평가한다고 말했듯이 검찰에도 이렇게 좋은 사람들이 있었습니다. 검찰과 국정원의 대대립이었지요.
검찰이 기소권을 가지고 있는데 국정원이 수사권도 가지고 있습니다. 그리고 필요할 때는 검찰에도 개입하고 법원의 판사를 임명하는데 국정원이 신원조회한다며 여러 가지 질문을 합니다. 국정원은 법원에도 개입을 합니다. 도대체 국정원 조직은 얼마나 큰지 알 수가 없습니다. 국정원이 가져가는 국민의 예산은 얼마나 되는지 그것도 오리무중입니다. 그런데 기본적으로 나와 있는 것만 아까 제가 한번 말씀드렸지만 1조 2000억 정도 쓰고 있다고 봐야 합니다.
그런데 이 테러방지법으로 금융조회를 할 수 있고 또 감청까지 하려고 한다면 도대체 얼마나 많은 사람이 필요하겠습니까? 그러면 예산을 얼마나 많이 가져가겠습니까? 아까 말씀드렸듯이 미국의 스노든이 폭로했던, 미국은 9․11 테러 이후에 기관 중의 한 기관 NSA가 감청하는 데 정보수집하는 데만 쓴 돈이 555조라는 것 아닙니까?
그러면 이 법안은 우리 국민의 예산을 같이 가져가는 법안이다 이렇게 말씀드려야 될 것 같습니다. 국정원이 검찰수사에도 개입하고 정치댓글에도 개입하고 대선을 좌우지하는 데도 개입했다라고 하는 겁니다. 우리는 그래서 지금은 국정원을 강화하고 예산을 주고 힘을 실어 줄 것이 아니라 국정원을 개혁하는 방향으로 나가야 된다.
작년 딱 이맘때입니다. 여야가 국정원을 개혁하자고 법안에 합의를 해 놓고 지금 여당이 갑자기 국정원을 강화하는 힘을 실어 주는 일을 하기 시작하는 겁니다. 항공기 납치, 폭탄테러, 인질, 핵물질, 국제 범죄조직 등 현행법으로 모두 처벌할 수 있습니다.
그런데 테러방지법은 새로운 유형의 테러의 개념은 전혀 없으면서 거기에 국정원의 힘만 실어 주는 법이다 이렇게 보면 되겠습니다. 국정원에 날개를 달아 주는 법이다 이렇게 보면 되겠습니다. 그러나 우리는 이제 국정원이 개혁이 필요하다 말씀드리겠습니다.
그러면 ‘의원님, 다른 나라 사례는 어때요?’ 이렇게 묻기도 합니다. 그래서 저희가 다른 나라 사례를 자료를 요청했는데요. 그중의 몇 군데만 말씀드리도록 하겠습니다.
아까 말씀드렸듯이 미국 같은 경우에는 9․11 테러가 있었지만 2015년에 테러방지법은 뭐 했다? 폐기했다. 2015년에 테러방지법은 폐기했습니다. 그게 미국의 애국자법입니다. 애국자법이 너무나 많은 국민의 자유를 침해한다고 해서 애국자법은 폐기했습니다.
영국의 사례를 보도록 하겠습니다. 영국의 경우 내무부장관 산하에 국가안전 및 대테러부가 테러업무를 총괄하고 있습니다. 국정원에게 힘을 실어 주지 않고 내무부장관 산하에 있다.
미국도 대테러센터는 16개 기관을 총괄하면서 CIA가 아닌 국가정보국장을 둡니다. 미국 같은 경우에 국가정보국 밑으로 CIA․FBI․NSA 등등을 두면서 17개에서 각자 모은 것들을 국가정보국이라고 하는 기관이 전체를 관장하게 됩니다. 그러면서 NSC(국가안전보장처) 그리고 대통령 그리고 국토해양부를 보좌하는 형태로 돼 있습니다.
독일 역시 연방내무부 소속 연방헌법보호청이 국내외 테러리스트들의 동향에 관한 정보수집 업무를 총괄하고 있습니다. 연방내무부 소속 안에서 연방헌법보호청이 담당하고 있다라고 하는 말씀을 드리고자 합니다.
여러분, 미국이 애국자법을 폐기하게 된 것에는 대규모 NSA가 엄청난 정보를 그물처럼 좍 수집하면서 비용도 엄청나게 들고 사생활을 너무 많이 침해했다라고 하는 스노든의 폭로가 크게 기여했습니다. 그런 정보를 수집하는 프로그램으로 프리즘이라고 하는 프로그램을 여러분께 소개해 올렸었습니다.
프리즘 프로그램을 잘 생각해 보니까 대한민국에 그런 일이 있었던 거예요. 얼마 전에 RCS라고 해서 리모트 컨트롤 시스템(Remote Control System), 저도 잘 모르겠습니다, 리모트 컨트롤 시스템.
얼마 전에 어떤 해킹팀이 이탈리아 해킹팀을 해킹해 버렸습니다. 이탈리아에 해킹팀이 있는데 그 이탈리아 해킹팀이 또 다른 해킹자들에 의해서 해킹당했습니다. 그래서 해킹당해서 그 이탈리아 해킹팀의 해킹자료를 죽 보다가 보니까 그 이탈리아 해킹팀 그 해킹자료에 대한민국의 국정원이 의뢰한 내용들이 있더라는 것 아닙니까?
그래서 해킹당한 이탈리아 해킹팀의 내부 자료를 보니까 국정원이 그 해킹팀에 이메일을 보냈는데 뭐라고 보냈느냐 하면 ‘스파이웨어 감염 요청’ 이것을 보냅니다. 매 요청마다 1개나 12개씩 감염개체를 요구해 도합 326개의 감염된 URL과 첨부파일 28개가 있었다는 겁니다. 이 가운데 내국인을 대상으로 사용한 건으로 추정되는 감염 URL 또는 내부 첨부파일이 43개나 된다는 겁니다.
2014년 10월 2일 감염을 요청한 ‘남가주 서울대 공과대학 동창회 명부’ 첨부파일과 10월 4일, 10월 7일, 10월 23일 등 세 차례에 걸쳐 감염을 요청한 ‘천안함 문의’ 첨부파일은 타깃 아이디 작업까지가 동일해 같은 목표물에게 사용된 것으로 추정된다. 제가 사실 이게 뭔지 잘 몰라서……
우리 국정원이 돈을 주고 이탈리아에 있는 해킹팀에다가 스파이웨어라고 하는 감염을 요청합니다. 그러니까 파일인데요, 파일 이름이 ‘서울대 공과대학 동창회 명부’라고 하는 파일이 있습니다. ‘이 파일을 쏴 주세요’라고 얘기를 합니다. 그래서 이 파일을 이탈리아 해킹팀이 곳곳에다 좍 쏩니다. 대한민국에 있는 어디 필요한 데 좍 쏘면 사람들이 그것을 클릭하는 그 순간 거기 그 사람 컴퓨터에, 그 사람 핸드폰에 스파이웨어가 깔리는 겁니다. 그러면 그 스파이웨어 깔린 것을 국정원 직원이 다 들여다보는 겁니다. 이런 첨부파일이 있었고요.
또 하나는, ‘천안함 문의’라고 하는 이것은 URL입니다. ‘천안함 문의’라고 하는 URL을 좍 돌려주세요. 이메일로 보내고 뭐로 보내고. 그래서 사람들이 그게 뭐지 하고 탁 클릭을 하는 순간 그 사람의 컴퓨터와 핸드폰 모든 곳에 그 스파이웨어가 깔리는 겁니다. 그러면 그 스파이웨어를 통해서 국정원이 그 사람의 인터넷, 핸드폰 모두 다를 쳐다볼 수 있는 겁니다.
이게 누가 한 일입니까? 얼마 전 떠들썩했는데 설마 나한테는 안 깔렸겠지, 저도 그냥 대강 넘어갔습니다. 그런데 이 내용이 이탈리아 해킹팀을 해킹한 것에 의해서 드러났고 의뢰를 한 곳은 우리 국정원이었고. 그러면 국정원이 지금 대테러방지법을 요구하고 있고, 연결되지 않습니까?
이것도 볼 수 있고 저것도 볼 수 있고 이것도 볼 수 있습니다. 미리 깔아 놓는 거지요, 다 보려면. 이것은 불법 아닙니까, 영장 없이 했으니까?
제가 아까 말씀드렸던 스노든, 스노든의 이야기가 바로 그것 아닙니까? 또 새로 온 분들이 계시니까……
이 스노든이 NSA 직원입니다. 직원이 무차별로 감청한 내용입니다. 다 드러나는 겁니다. 어느 하루는 프랑스 파리에는 7000만 건을 감청합니다. EU 사무국도 다 감청되고 대한민국 대사도 다 감청되고 브라질도 감청되고 다, 엄청난 감청을 이루었다라고 하는 것을 폭로하게 되는 겁니다. 필요 없는 걸 다 감청한 거지요. 그런데 정말……
이 감청이 프리즘이라고 하는 프로그램에 의한 거랍니다. 감청이 있고 말고를 떠나서 이제 다 보일 수밖에 없습니다. 여러분, 스스로 조심하십시오.
우리 국정원이 프리즘 프로그램처럼 스파이웨어를 산 겁니다. 그걸 클릭하는 그 순간 내 핸드폰과 내 인터넷은 다 털리는 거지요. 그런 게 326개, URL 298개, 첨부파일 28개, 내국인을 대상으로 한 것이 43개. 이것은 우리가 그냥 분석한 결과지 실제로는 얼마나 더 큰지 모릅니다.
그래서 우리가 국정원에 우리 전문가 데리고 들어가서 국정원 안에 깔려 있는 것 다 보겠다고 했더니 국정원이 전문가는 못 들어온다, 우리 국정원은 국회의원만 들어와라, 그것도 정보위 국회의원만 들어와라. 들어가면 뭐 압니까? 제대로 파악을 못 한 거지요.
그런데 이것을 담당했던 그 직원을 그 직원만 한 거다 이러고 잘라 버렸어요. 국정원이 얼마나 무서운 곳입니까? 탁 꼬리치듯 잘라 버리고 나니까 그 국정원 직원은 어떻게 되었습니까? 자살했습니다.
어떻게 해서 국정원에 들어갔는데 공부도 잘해야 되고 의식도 남달라야 되고 그렇지만 해외정보 제대로 입수하고 그리고 대북정보 제대로 입수해서 통일에 한 발자국 다가가고 싶은 마음으로 국정원 직원이 되었는데, 그런데 이렇게 들어간 국정원 직원은 엉뚱한 일만 하다가 조직을 보호하려는 것인지 조직에서 내쳐진 것인지 모르겠으나 생을 마감했습니다.
저희가 그 내용을 한번 보니까 국정원 해킹팀 프로그램으로 휴대폰 감청했다, 국정원 2차장 산하의 국내 파트에서 사용한 의혹이 있다, 국정원이 이탈리아 해킹팀으로부터 구입한 인터넷 감시 프로그램을 주로 통신 도청․감청에 활용했음을 뒷받침하는 자료가 확인되었다, 또 국정원은 이미 2012년부터 이 프로그램을 실제 사용했으며 동시에 모니터할 수 있는 목표물을 최초 10개에서 20개로 늘려 운용한 것으로 나타났다.
이 같은 사실은 뉴스타파가 인터넷을 통해 공개한 해킹팀 유출 자료를 분석한 결과 나타났다. 국정원이 만약 이 스파이웨어를 통해 국내 스마트폰 사용자를 대상으로 통화 도․감청했다면 통신비밀보호법 위반 논란이 불가피할 것으로 보인다.
이것은 통신비밀보호법 위반입니다. 우리의 통신비밀보호법에는 감청을 하게 되거나 이럴 때는 수석부장판사의 영장을 받아 와야 합니다. 통신비밀보호법 제7조에 국정원이 그리고 검찰이든 경찰이든 감청이 필요하다라고 할 때는 수석부장판사가 판단을 해 줘야 합니다, 감청하라고. 그리고 감청한 결과를 보고하게 되어 있습니다. 장치를 이래저래 만들어 놨는데 영장을 받아서 그것만 감청하지 않고 여러 개를 같이 감청하는 문제가 도출되기도 합니다.
그런데 통신비밀보호법 제7조에 영장을 받아서 감청하게 되어 있는데 제8조에 위급할 시에는 36시간 동안 영장 없이 감청할 수 있다 이렇게 돼 있습니다. 영장 없이 35시간 감청하고 끝내고 다시 영장 없이 35시간 감청하고 끝내고 이러면 계속 감청할 수 있는 하자가 있습니다. 이게 분단국가의 아픔이고.
또 저희가 그런 통신비밀보호법을 계속 개정하려고 했는데 제가 그 통신비밀보호법 개정안을 제출해 놓은 상태임에도 불구하고 아직 새누리당에서 그것을 받아 주지 않아서 개정을 못 하고 상태입니다.
새누리당은 우리가 발목 잡는 법이 있다라고 얘기를 하지만 우리가 발목 잡힌 법은 수도 없이 많습니다.
무진장 많고, 예를 들면 통신비 인하를 위한 호갱 방지법을 제가 내놓았는데 그것은 상임위에서 통과되지 못했습니다. 그렇지만 통신비 23조 원을 부당이득한 것을 전부 다 밝혀냈기 때문에 그 효과는 보고 있는 상태이기는 한데 어떻든 그렇다는 말씀을 드립니다.
국정원의 협력업체 역할을 한 국내 보안업체 나나테크가 해킹팀과 주고받은 메일을 보면 국정원은 지난 2010년부터 감시프로그램 구입을 추진하고 있다, 감시프로그램 구입을 벌써 추진하고 있었네요. 지금 어디에 얼마큼 되고 있는지 모릅니다. 그것이 이번 대테러방지법을 진행하게 된 기반을 또 만들고 있을 수 있을 것 같습니다.
해킹팀에게 자신들의 고객이 한국의 정보기관임을 이미 밝혔던 나나테크는 2010년 9월 보낸 이메일에서 고객이 해당 제품이 휴대전화상에서의 음성대화를 모니터링하는 기능이 있는지 알고 싶어한다면서, 고객이 그런 기능을 원한다고 전하고 있다.
완전 불법입니다, 완전 불법.
휴대전화상에서 음성대화를 모니터링하는 기능이 있는지 알고 싶어한다, 이게 이메일을 보낸 것에 그런 게 들어 있습니다.
여기에 대해서 해킹팀이 이렇게 답변을 합니다.
2012년 5월 나나테크에 보낸 메일에는 원격감시프로그램인 RCS(Remote Control System)를 업데이트하면서 목표물이 아무리 많더라도 모니터링 기능을 한국 전체로 확장할 수 있는 기능과 알려지지 않은 통화자의 목소리를 서로 구분할 수 있는 기능을 옵션으로 제공한다고 설명하고 있습니다.
한 번 더 읽어 드릴게요.
나나테크가 이탈리아에 있는 해킹팀에게 이메일을 보내면서 우리 고객께서―이때 고객은 국정원이겠지요―당신들이 갖고 있는 스파이웨어가, 해당 제품이 휴대전화상에서의 음성대화의 모니터링 기능을 하는지 알고 싶어합니다.
그러니까 아까 말했던 천안함 URL 그리고 서울대 무슨 동창회 명부 첨부파일 그것을 제가 여러분에게 날렸어요. 그런데 여러분이 ‘이게 뭐지?’하고 탁 눌러 보는 그 순간 여러분에게 그 스파이웨어가 깔리는 겁니다. 그런데 ‘그 기능이 그 사람이 통화하는 것 들을 수 있어요?’라고 물어보니까 이 이탈리아 해킹팀이 ‘목표물이 아무리 많더라도 모니터링 기능을 전국으로 확대할 수 있고 그리고 알려지지 않은 통화자의 목소리도 전부 다 구분할 수 있는 옵션을 제공한다’라고 답변하는 겁니다.
이 답변을 들은 국정원이 한 달 뒤 2012년 6월 10개의 목표물을 추가로 관리할 수 있는 계약을 요청해서 모두 20개의 목표물을 관리할 수 있는 시스템을 갖추게 된 것으로 보인다는 겁니다.
우리가 사진도 있고 한데요. 국정원이 감시하던 그 프로그램에 문제가 생겼어요. 그러자 국정원 측 관리자가 해킹팀에다가 글을 보냅니다. 국정원 리모트 컨트롤 시스템 콘솔의 실체 캡처 화면이다. 국정원 관리자는 문제가 생겼다며 어떻게 해야 고칠 수 있는지를 질문하며 이 사진을 첨부했다.
그러니까 국정원이 관리하던 모니터가 있는데요. 이게 문제가 생기니까 그 모니터를 찍어서 이탈리아에 있는 해킹팀에다 보낸 겁니다. 그런데 찍어서 보낸 그것에 지금 계속 모니터링되고 있는 것이 보이고 있다는 거지요.
화면 중앙에 ‘20분의 17’이라고 하는 게 떠 있는데 그것은 우리가 아까 깔았던 20개 시스템 중에 17개가 작동하고 있음을 의미하는 것으로 이 에이전트는 해킹 목표물에 심어 놓은 스파이웨어가 20개 중에 20개가 작동하고 있다라고 하는 것을 보여 주는 거라는 겁니다.
그러면 이런 프로그램은 누가 지금 운영하고 있었는가? 2차장 산하의 국내정치 파트에서 운영하고 있었다는 겁니다.
이것은 어떻든 2010년 이후부터 도청․감청이 국정원에 의해서 이루어지고 있었다라고 하는 것을 우연히 해킹팀이 이탈리아 해킹팀을 해킹했다가 발견된 프로그램입니다.
테러방지법은 이제 그것을 합법화하기 위한 절차에 지나지 않습니다. 해킹팀 프로그램으로 우리의 휴대폰을 전부 다 감청한다는 것입니다. 그나마 법적으로 수석판사의 영장을 가지고 와라라고 했음에도 불구하고 그냥 하고 있는 것이 있었고 그럼에도 불구하고 이제 합법화해 달라라고 드미는 것입니다.
저희가 국정원 분들께도 부탁드립니다.
미국도 이것이 무리하다라고 하는 것을 판단해서 법을 폐기했습니다. 그리고 그것을 담당했던 관계자가 이 세상에 양심선언을 하며 폭로한 상태입니다. 그런데 우리가 지금 이것을 하자고 하면 역사의 시계를 거꾸로 돌리는 것입니다.
잠깐 그 사이에 우리 네티즌들이 보내 준 의견, 서영교 의원실 수집 국민의견입니다.
제가 트윗에 ‘의견을 보내 주십시오’라고 했더니 이렇게 의견들을 보내 주셔서요. 제가 좀 가지고 왔습니다.
마당쇠 분 ‘일방적 시행보다 야당과의 소통을……’
박요한 선생님 ‘테러방지를 가장한 국민감시법, 민주주의 국가에서 있을 수 없는 시대착오적인 악법’ 이렇게 이야기해 주셨습니다.
메론궁뎅이 님은 ‘정의화 국회의장께서 직권상정을 철회하지 않는다면 고발 또는 탄핵해야 한다고 생각합니다.’ 아이구 이런 얘기도 해 주셨네요.
나는테러범이아닙니다라고 하는 분이 보내 주셨는데요.
‘나는 내가 사랑하고 자랑스럽게 여기는 대한민국 국민에서 테러분자로 바뀌고 싶지 않습니다. 너무나 열심히 살고 있습니다. 그래서 더 잘살고 싶고 내 의견을 내고 싶은데 무섭습니다. 저는 테러분자가 될 수도 있기 때문입니다. 이러다 잡혀가는 것 아니냐라는 말을 너무 많이 듣습니다. SNS도 다 삭제해야 하나 고민이 됩니다.
내가 친구와 나눈 대화를, 사적인 순간들을 국정원이 알기를 원하지 않습니다. 알고 싶다면 대통령의 7시간부터 먼저 알려 주십시오. 내 세금으로 내 스스로를 감시하는 멍청한 국민으로 만들지 말아 주십시오.
테러방지법이 통과되면 전 국민 잠재적 테러범인 상태에서 선거도 투표도 의미 없습니다.
우리들, 이 나라의 국민을 잠재적 테러범으로 규정하는 그 순간 이 나라도 자연스럽게 테러국이 되는 겁니다.
기억하십시오. 헌법 1조 “대한민국은 민주공화국이다.”, 헌법 1조2항 “대한민국의 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터 나온다.”
오프닝이나 클로징에서 이름만 테러방지법인 국민감시법이 빨리 철회되고 필리버스터가 끝나고 선거법이 통과되었으면 한다는 언급으로 선거법 통과 지연의 책임을 새누리에게 넘겼으면 합니다.’
똑똑한 분이십니다.
뽀로로책상 ‘내가 산 내 핸드폰이 내가 주인이 아니라 국정원이 주인이 되는 거잖아요? 꼭 막아 주세요. 응원합니다!’
‘절대 반대합니다. 국정원이 대통령을 뽑는 말도 안 되는 세상에서 노예 취급 받으면서 살고 싶지 않습니다. 저희 딸은 이제 막 사회에 발을 내딛는데 자신의 앞날보다 나라 걱정에 분노하고 불안해하고 있습니다. 우리 딸들의 20대가 행복할 수 있도록 해 주십시오. 뉴스 보면서 분노의 눈물은 이제 흘리고 싶지 않습니다.’
예! 저희가 우리 딸들의 20대, 행복을 가져다주도록 최대한 노력하겠습니다.
제가 지역구를 다니다 보면요 정말 20대 젊은이들 이쁩니다. 이쁘고 멋집니다. ‘꼭 막아 주세요.’ ‘꼭 이겨 주세요. 그리고 우리들에게 힘 좀 주세요.’ ‘야당 지지합니다.’ ‘어? 어! 더불어민주당이에요?’
고맙습니다. 그런데 솔직히 말씀드리면 우리도 개별적으로 열심히 할진 모르나 분열되는 모습으로 이 착하고 선한 국민들에게 실망을 안겨다 드렸습니다.
빨리 하나가 되어야지요. 똑똑한 척하다가 분열하는 모습 이것을 극복해야 합니다. 저희들이 그런 부분에 있어서 너무 죄송하고 여러분을 지켜 드려야 하는데, 저희도 새누리당과 대립만이 아니라 대화하도록 하겠습니다. 대화하고 이야기해서 서로 방안을 찾아내도록 하겠습니다.
제가 2014년 이맘때 대변인이었는데요, 원내대표단이었습니다. 우리당 원내대표는 우윤근 원내대표였고요. 새누리당 원내대표는 이완구 원내대표였습니다. 양쪽이 사실 서로 막 대립하지 않고 우리가 요구하면 이완구 원내대표가 당시 총리 후보감이어서 그랬는지 되게 많은 걸 들어 줬습니다.
그래서 저희는 담뱃값 인상을 적극적으로 반대했는데 담배를 피우는 사람은 서민이다, 돈 있는 사람은 건강 얘기 해서 담배도 안 피운다, 그런데 긴 한숨 쉬고 가슴 답답해서 그나마 담배로 설움을 달래는 사람들이 서민인데 그 담뱃값을 2배로 올리면 서민은 어떻게 사냐, 그래서 안 된다고 저희가 계속 요구했는데 정부가 그냥 흔들림이 없습니다.
그래서 우리가 당시 이완구 원내대표 총리 갈 것 같은데, 그러면 담뱃값 올린 것 우리가 어떻게 할 수가 없으니까 그 올린 세금 중의 반은 무조건 국민안전자금으로 돌려 달라, 그래서 국민안전처로 돌려서 소방안전요금으로 돌려 달라, 그래서 119소방대원 여러분들의 활동비도 약간 올리고요, 소방차도 새로 살 수 있게 하고요, 소방서도 리모델링 할 수 있게 하고요, 기구들도 더 좀 할 수 있게 하고 그렇게 했습니다.
그러니까 담뱃값을 내리지는 못하고 저희가 올려서 저희 지지자들로부터 일정 비난은 받았습니다. 그런데 그것을 새누리당하고 어떻든 타협을 해서 그러면 그중의 걷는 세금 중의 반은, 그래서 그게 한 1조 정도 되는 것 같은데요, 그 반은 소방안전자금으로 가자 그래서 그 예산으로 만들었습니다.
그래서 저희가 안전자금으로 만들듯이 뭔가 방법을 만들어서 협상을 해서 야당도 살려 주고 여당도 살려 주고 이런 게 정치 아니겠습니까? 그랬던 기억이 있는데 이제 지금은 뭔지…… ‘한 글자도 못 고칩니다’ 이렇게 얘기를 하니까 좀 서운하기도 하고, 많이 서운하지요. 그래서 저희가 좀 더 힘을 잘 모아서 고치든 아니면 폐기해 버리든 이렇게 해야 될 것 같습니다.
그러면 댓글을 좀 보았고요. 이제는 또 중간에 한번 말씀드리고, 사실은 여기 발언하는 주자도 이제 서서히 교체돼야 될 시점이 다가오는 것 같습니다. 그런데 이제 필리버스터는 시간을 계속 확보하는 의미의 내용을 가지고 있기 때문에 ‘할 수 있는 데까지 해라’라고 하는 동료들의 요구가 또 있어서, 제가 한 3일을 못 잤더니 잘 보이지도 않고 읽는 데 약간 헛돌기도 하고, 여러분 이해해 주십시오.
한 분이 말씀하셨습니다.
‘의원님, 그동안 역사 속의 슬펐던 이야기를 좀 해 주십시오. 박정희 정권하에서 정권을 연장하기 위해서 중앙정보부를 정권 연장의 도구로 썼던 험한 사례들을 소개해 주십시오. 우리는 이 필리버스터를 보면서 새로 현대사를 공부하고 있습니다.’라는 이야기를 하셨습니다. 그래서 그 부분 관련해서 많은 의원님들이 했지만 또 한 번 말씀드리도록 하겠습니다.
사실은 첫 발언 할 때 국민 여러분께서 이 말을 꼭 하라고 했는데, 고생이 너무 많으십니다. 너무 미안합니다. 저희들이야 국회의원이 돌아가면서 하는데 우리 의장석의 의장님들은 세 분이 돌아가면서 하려니까 보통 일이 아닙니다.
저희는 한 번 하고 떠나가지만, 그래서 의장석에 계신 우리 정갑윤 의장님 그리고 또 의장님들, ‘힐러 리’라고 표현되는 이석현 의장님 계시지요? 여기서 발언하는 사람들을 힐링시킨대요. 그래서 ‘힐러 리 이석현’이라고 이렇게 부르는데 의장님, 그리고 또 우리 속기사님들은 보강이 되지 않았습니다. 보강이 되지 않은 채로 이것을 계속 맡아야 하니까 정말 보통 일이 아닙니다.
그래서 우리 속기사님들께 너무 미안하고 그리고 또 저 뒤의 우리 방청객님들은 한마디 말씀도 못 하셔서 답답하기도 하신데 우리 방호과에서 서 계신 분들께서 밤을 꼴딱꼴딱 새셔야 합니다. 하여간 새로운 국회 풍경인데요. 그래서 방호과 관계자님들께도 너무 감사드리고 언젠가부터 수화 통역해 주시는 분이 오셨습니다.
‘수화는 언어다.’
‘수화는 언어다.’ 이렇게 하는데요.
제가 그걸 배웠는데 ‘수화는 언어다.’
‘수화는 언어다.’
한 번 더, ‘수화는 언어다.’
‘수화는 언어다.’
그래서 이번에 법안 중에 한국수화법이 통과됐습니다. 그래서 수화법 자체가 수화를 국어처럼 하는 것을 저희가 지역 현장 다니면서 청각장애인분들에게, 농아인분들의 이야기를 들어서, 정말 이 수화로 모든 게 다 되더라고요. 그래서 그것을 언어로, 법을 저희가 만들었고 통과시키는 쾌거도 있었습니다.
그래서 오늘 수화해 주시는 분들께 또 감사드리고 내내 돌아가는, 새로운 신조어 ‘마이국회TV’ 맞나요? ‘마이리틀TV?’, 텔레비전? ‘마리텔’ 우리가 가지고 있는 나의 작은 텔레비전 그리고 ‘마국텔’, ‘마이국회텔레비전’ 그래서 계속 방송을 해 주시고 계시는 국회방송 관계자 여러분과 그리고 또 같이 팩트TV, 아프리카 그리고 또 망치부인 그리고 국민TV, 오마이TV 등 관계자 여러분들께 너무 감사드리고 또 우리 방송 언론인 여러분들이 너무 많이 고생을 하고 계십니다. 이렇게 강행군을 한 적이 없었을 텐데요.
고맙습니다.
그래서 너무너무 고생이 많으시고 잠 못 주무시는데 촬영팀 그리고 카메라팀 그리고 또 우리 펜기자 여러분 너무 감사드립니다. 그리고 미안합니다.
이제 그동안 형장의 이슬로 사라져 간 사람들의 이야기, 정권을 유지하기 위해서 간첩사건이 하나 필요했을 때마다 터져서 형장의 이슬로 사라져 간 사람들의 이야기를 여러분께 말씀드려 보도록 하겠습니다.
1961년 조용수 민족일보 사건입니다.
민족일보는 1961년 거류민단 조직부 차장 등을 지낸 조용수에 의해 창간된 혁신계 신문입니다. 그런데 5․16 군사쿠데타로 집권한 박정희 정권의 계엄령 선포, 5․16 군사쿠데타로 집권한 박정희 정권은 군사쿠데타 이후 계엄령을 선포하고 포고 제1호로 언론의 사전검열을 강제하는 조치를 취합니다.
반공을 국시라고 5월 19일 내세웁니다. 그런데 여기에 혁신계 신문인 민족일보가 이와 관련해 반대를 합니다. 그러자 계엄령하에서 민족일보를 강제로 폐간시키고 이 신문사 사장인 조용수 씨를 사형시켰습니다. 이렇게 무서운 사람이 대한민국의 대통령을 계속했다는 것에 대해서 우리는 생각해야 합니다.
1964년 인혁당사건, 유신정권 당시 정치권력에 종속된 수사기관과 사법부의 불법이 낳은 대표적인 사법살인사건. 김형욱 당시 중앙정보부장이 기자회견을 통해 ‘북괴의 지령을 받고 대규모 지하조직으로 국가 변란을 획책한 인민혁명당사건을 적발했다. 일당 57명 중 41명을 구속하고 16명을 수배 중이다’라고 발표를 했습니다.
그때 많은 사람이 제대로 재판을 거치지 못하고 형장의 이슬로 사라졌습니다. 2002년 의문사진상규명위원회는 인혁당사건에 대해서 중앙정보부의 조작극이었다고 밝혔습니다. 진상규명위는 당시 중앙정보부가 도예종 씨 등 23명에 대해 북한의 지령을 받아 인민혁명당 재건위를 구성, 학생들을 배후 조종하고 국가 전복을 꾀했다고 발표했지만 조사결과 이를 입증할 내용이 하나도 없었습니다. 진술조서는 모두 조작됐음을 확인했다면서 중앙정보부에 의해 박정희 대통령에게까지 보고된 것으로 드러났다고 판결 내렸습니다.
2015년 우리는 인혁당사건 연루자 9명에 대해서 재심에서 무죄를 선고한 원심을 확정하고 모두 무죄판결을 내렸습니다. 재판도 제대로 거치지 못하고 떠나갈 수밖에 없었던 그 젊은 지식인들에게 우리는 어떻게 해야 합니까? 박정희 대통령의 지시로 되었다라고 하는 판결이 나왔으니 얼마나 많은 죄가 있었던 겁니까. 이에 대해서는 박근혜 대통령도 사과했던 것으로 기억하고 있습니다.
1967년 북한 조선중앙통신사 부사장이었던 이수근이 남측에 귀순해서 살았습니다. 1969년 1월 여권을 위조해 해외로 출국하여 체포된 후 간첩으로 몰리게 된 사건입니다.
그런데 이수근 같은 경우에는 남측에 귀순해서 사는데 하도 지나친 감시와 재북 가족에 대한 걱정 때문에 출국하자 중앙정보부가 위장 간첩으로 조작, 처형한 것이라고 진실화해정리위원회가 얘기해 줍니다.
‘이수근을 위장 간첩으로 인정할 근거가 없다’, 그분은 그렇게 처형되어 갔지만 21년 동안 억울한 옥살이를 한 처조카에게라도 무죄를 선고한다라고 법원이 무죄를 선고했습니다.
동백림사건입니다.
동백림은 1967년 동독의 수도인 동베를린을 거점으로 있었던 우리 유학생들의 이야기입니다. 그것을 동백림이라고 불렀습니다. 문화 예술계의, 지금 우리는 거장이라고 얘기하지요. 윤이상․이응노, 학계의 황성모․임석진 등 194명이 대남 적화공작을 벌이다 적발되었다라고 동백림 간첩단사건을 터트리게 됩니다. 그리고 여기에 서울대학교 문리대의 민족주의비교연구회, 민비회도 같이 반국가단체라고 발표를 합니다.
이 사건에도 사형 2명, 실형 15명, 집행유예 15명, 선고유예 1명, 형 면제 3명이 있습니다. 이 사건은 박정희 정권의 6․8 부정선거 비판 분위기가 거세지자 반전을 위해서 수사 중임에도 불구하고 열흘 동안 일곱 차례나 수사 발표를 합니다.
‘베를린에 유학 간 학생들이 간첩생활을 했습니다. 194명이나 됩니다. 서울대 민족주의비교연구회 소속 학생들도 똑같았습니다’라고 계속 떠들면 떠들수록 6․8 부정선거에 대한 의구심은 이쪽으로 넘어가게 되는 것이지요.
‘경제가 어렵습니다. 경제가 아주 어렵습니다. 노무현․이명박 정권에 이어 박근혜 정권에서는 경제가 더 어렵습니다. 최악으로 곤두박질치고 있습니다. 청년실업은 최고 수치를 달리고 있습니다. OECD에서 모든 나쁜 것은 싹 다 1위입니다’라고 하는 이 시점에 북한 테러 조짐을 이야기합니다. 그리고 테러방지법, 테러방지법, 테러방지법을 이야기하니 우리의 눈은 또 한쪽으로 가고 있지요.
그래도 이제 세상이 바뀌었습니다. 옛날과 달라졌습니다. 신문만 보던 시대가 아닙니다. 이제 더 많은 내용이 SNS로, 인터넷으로 그리고 내 손 안의 핸드폰으로. 새로운 미디어가 만들어지기 시작했습니다. 이것이 국정원은 두려운 겁니다. 이 넓게 퍼진, 만연되어 있는 SNS를 다시 장악하는 것이 필요하다, 과거에는 댓글로 장악했는데 이제는 감시하고 들어가고 감청해야겠다라고 시작하는 겁니다.
야당이 분열되지 않았다면, 야당의 의석수가 좀 더 많았다면 여러분을 그냥 지켜 드릴 수 있었을 텐데 죄송하고 죄송할 뿐입니다.
1973년 최종길 서울대 교수 간첩 조작 및 고문치사사건.
1973년입니다. 서울대 문리대 학생들이 박정희 정권 10월 유신에 반대하며 데모를 했습니다. 법대생들이 체포․연행되어 구금된 것에 대해서 교수회의에서 스승으로서 모른체 해서는 안 된다며 부당한 공권력의 최고 수장인 박정희 대통령에게 총장을 보내 항의하고 사과를 받아야 한다고 발언했습니다.
중앙정보부에서 유럽간첩단 사건에 수사협조를 요청하자 10월 16일 중앙정보부에 근무하고 있던 최종선을 따라 중앙정보부에 들어간 뒤 10월 19일 변사체로 발견되었습니다.
최종길 서울대 교수는 문리대 학생들이 연행되고 10월 유신에 문제 제기를 해서 연행된 것에 대해서 문제를 제기하자 중앙정보부에 근무하고 있던 최종선을 따라 중앙정보부에 들어간 뒤 10일 만에 변사체로 발견되었습니다. 당시 중앙정보부 차장은 최종길이 간첩혐의를 자백하고 중앙정보부 건물 7층에서 투신자살했다고 발표했다고 합니다.
여러분, 이게 말이 됩니까? 중앙정보부에 따라가서 최 교수는 중정의 고문과 협박 등 각종 불법수사에도 불구하고 강요된 간첩자백을 하지 않았습니다. 죽임을 당한 것이라고 봐야지요. 그래서 의문사진상규명위원회는 민주화운동 관련성이 인정된다고 결정하고 그 유가족께 18억이라고 하는 배상을 하게 되었습니다.
1973년의 김대중 납치사건, 1973년 일본 도쿄에서 한국 야당 지도자 김대중이 납치되어 한일 간의 외교 문제로 비화되었습니다. 김대중은 통일당 당수 양일동을 만나러 그랜드팔레스 호텔에 갔다가 대기하고 있던 한국 정보기관 요원 5명에게 납치되었습니다. 정보 요원들은 김대중을 수장시키려고 했습니다. 그런데 수장시키기 직전 구출되어 129시간 만인 8월 13일 밤 10시 집으로 돌려보내졌습니다. 이후 진상규명은 밝혀지지 않았습니다.
그런데 이 사건을 추적하던 기자에 의하면 김대중을 납치하라고 했던 것은 박정희 대통령의 지시였냐 아니었냐, 박정희 대통령이 알고 있었느냐 그렇지 않느냐가 가장 중요하다고 했습니다. 중앙정보부 관계자가 이제 생명을 다해 갈 때가 됐다며 이제 그때의 이야기를 해야겠다며 기자를 만나 이야기를 하기 시작했습니다.
중앙정보부 다른 관계자에 의해 박정희 대통령이 ‘김대중 대통령을 빨리 어떻게 하라, 김대중을.’이라고 하는 이야기가 나왔었다라고 이야기를 하고 그리고 ‘일을 처리하고 난 후에 칭찬을 받았다라는 이야기가 있었다. 내가 이제 숨을 거둘 때가 되었으니 말할 수 있다’라고 하면서 기자에게 이야기했다고 합니다. 그렇지만 뚜렷한 것이 나온 것은 아니고 그때 그 칭찬을 받은 자에게 들었다라든지 이런 식으로 얘기가 됐다고 합니다.
이것을 보면서 과연 과거에만 있었던 일일까라는 생각을 저는 해 봅니다. 아까 말씀드렸듯이 국정원의, 이탈리아 해킹프로그램을 샀던 국정원 관계자, 국정원 2차장하의 국내 파트 팀에서 운영되고 있었다라고 얘기하고 있음에도 불구하고 한 사람이 자기 목숨을 끊으면서 이것은 덮여지고 있습니다. 어느 누가 목숨을 끊고 싶겠습니까? 그 해킹프로그램을 산 것이 목숨을 끊을 만큼이었을까요?
뭐 여기에는 의문이 있습니다. 그래서 우리는 해킹프로그램이 국정원에서 진행되고 있는지 수사도 해야 하고 그리고 왜 그 사람이 자살했는지, 스스로 자살인 건지 아닌 건지, 기본 ABC 아닙니까? 누가 자살했대요. 그러면 자살인지, 타살인지 살펴보는 것이 기본 ABC 아닙니까? 그런데 우리는 그 ABC가 국정원으로 가면 해결이 되지 않습니다. 과거의 일도 무서운데 지금 일은 바로 옆에 있어 그렇지 더 무서운 일이 벌어지는 거지요.
여러분, 어느 날 청와대의 문건이라며 조응천 그리고 최 모 경찰인가 이렇게 해서 정윤회 문건이라고 해서 십상시 문건, 공식 라인이 아니라 비서실장도 모른다, 정윤회와 비서실 3인방이 모든 것을 이루고 있다라고 하는 문건이 세계일보에 의해서 전부 다 보도되지 않습니까? 그런데 그 사건도 마찬가지입니다. 세계일보에 제보했던 그 사람이 목숨을 끊으면서 덮이는 겁니다. 무섭지 않습니까?
돌이켜보면 국정원, 청와대, 나중에 수사에서는 아무것도 아니라고 나오기는 했는데 그 사건 뒤에는 꼭 한 사람의 경찰들이, 한 사람의 국정원 직원이 자살을 합니다. 과거의 일만 무서운 것이 아니다, 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.
여기서 제 얘기를 한번 해 볼까 합니다.
저는 1983년도에 이화여대에 입학했습니다. 대학생활이 얼마나 그리웠겠습니까? 미팅만 하고 지냈는데 아직 학교 안에 사복경찰들이 있을 때였습니다. 우리는 짭새라고 불렀는데요, 사회에 눈을 뜨지 못했습니다. 그런데 일정한 시간이 되면 그 사복경찰들이 선배들의 머리채를 끌고 선배들을 연행해 갑니다. 선배들이 메가폰을 들고 ‘앵’ 울리지요. ‘광주학살 규명하라, 폭력경찰 물러가라’라고 건물 4층에서 창문을 열고 외칩니다.
잔디에 앉아서 있던 우리는 순간 고개를 돌리고, 돌리는 그 순간 누군가 뒤에서 그 선배의 머리채를 휘어잡고 끌고 갑니다. 4층에서부터 질질 끌려 내려오던 선배의 모습, 우리가 모두 다 뛰어내려 가서 그 짭새들로부터 선배를 끄집어냅니다. 아무리 끄집어내도 끄집어내지지 못하고 끝내 선배는 끌려갑니다. 또 그 주변에 있던 사람까지 마저 끌려갈까 두려워 어느 순간 손을 놓고 돌아오지요.
머리는 복잡하고 아픕니다. 그런데 ‘내가 이 무서운 세상에서 왜 그쪽에 껴야 돼? 나는 공부 열심히 하고 어머님 힘들게 사셨는데 최소한 기자, 외교관이 돼야 해’ 이게 제 목표였습니다.
외면하고 지나가면 그다음 시기에 또 똑같은 것을 봐야 했고 그러다가 어느 날 광주의 이야기가 무엇인지를 알게 되었습니다. 알게 되고 머리는 아프고 내가 왜 공부를 하는지도 힘이 들고, 아프고 힘들게 죽어 간 사람들, 광주항쟁 속에서 처절하게 목숨을 잃은 사람들, 가슴이 잘리워진 사람들, 누구인지 얼굴이 뭉개진 사람들, 총머리창에 머리가 날아간 사람들…… 아마 저만이 아니라 모두 똑같았을 겁니다. 그래서 저희들이 이것에 대해서 알아보게 되고, 그러지 않고는 평범한 생활을 하기 어려웠기 때문에.
그러나 누가 그 무서운 정권하에서, 쿠데타로 집권한, 광주학살로 집권한 전두환 정권하에서 누가 학생운동을 꿈이나 꾸겠습니까? 그런데 누군가는 해야 했습니다. 그래서 이화여대 총학생을 할 수밖에 없었고, 이화여대 총학생회장은 곧장 잡혀가는 구속 순위 1번입니다. 끊임없이 갈등할 수밖에 없었던 것은 어렵게 키운 부모님, 5남 1녀에 할머니까지 모시고 옷가게 하면서 저희들을 키운 부모님, 시장에서 옷가게로 저희를 키워 주신 부모님…… 정말 불효지요.
그런데 더 많은 학생이 끌려가는 것보다는 총학생회장 한 명만 잡혀가면 좋겠다, 모든 알리바이는 다 나에게 맞춰라, 아무리 무서워도, 닭 모가지를 비틀어도 새벽이 온다고 말했듯이 아무리 탄압하고 잡아가고 끌어가고 고문을 해도 이 시대의 양심, 학생들은 학생운동을 계속했습니다. 저도 학생운동을 했고 이화여대 총학생회장이었으니 ‘오픈’이라고 합니다, ‘오픈’. 언더 조직이라고 하는 것도 있고, 여기서 학생들이 책을 읽는 서클이면 언더라고 하고 저희는 합법적인 기구이기 때문에 오픈이라고 합니다.
어느 날 제가 건대사건의 모든 알리바이를 저에게 맞추라고 했고 배후로 되어서 치안본부로 연행됐습니다. 서대문경찰서에서 저를 잡아가야 하는데 치안본부가 나서기 시작한 겁니다. 서대문경찰서 형사가 저희 어머니께 와서 ‘어머니, 경찰서에서 잡아가야지 걔가 안 다칩니다. 치안본부에서 잡아가면 아무것도 못 합니다. 큰일 납니다. 치안본부는 무서운 곳입니다. 빨리 자수시켜서 서대문경찰서로 보내십시오.’
부모님이 갈등이 되지 않으시겠습니까? 그런데 저희 어머님은 갈등을 하지 않으셨습니다. 단호했습니다.
치안본부, 국정원 이야기를 하는 겁니다. 국정원의 고문 이야기를 할 테니까 들어 보십시오.
여러분, 우리가 아까 말했듯이 국정원의 간첩조작사건은 왜 일어날까요? 아니, 간첩이 아니면 아니라고 하면 되지 왜 간첩이 될까요? 간첩이 아닌데 왜 간첩조작사건으로 194명이나 되는 사람들이……
우선 그냥 묶어서 간첩으로 만들기도 하지만 고문을 합니다. 고문을 하고 그 고문에 내 친구가 당하는 게 두려워 내가 인정을 하고 그리고 ‘쟤가 다 불었어. 너 인정해’라고 하면 ‘네가 말 안 하면 쟤 죽어’라고 해서 내가 인정을 하고 그러면서, 그래도 그렇게 형장의 이슬로 금방 사라질지 모르고 이야기를 하게 되고 그들은 고문에 의해서 간첩이 됐고 그리고 오랜 세월이 지나 진실화해위원회에서, 의문사규명위원회에서 그들의 억울함을 풀어 주게 되는 겁니다.
마찬가지로, 저는 국가보안법입니다. 제가 왜 국가보안법이겠습니까? 치안본부에 갔고 저는 총학생회장이라 갖고 다니는 물건도 아무것도 없습니다. 후배 방에서 잠시 기거를 했는데 치안본부의 검은 옷 입은 사람들에 의해서 연행돼 갔습니다. 작은 남영동 대공분실 치안본부는, 전두환 정권, 박정희 정권에 이은 이 대공분실은 작은 욕조 하나, 책상 하나 있었습니다.
3일을 재우지 않고 저에게 사회주의를 지향한다고 도장을 찍으라는 겁니다. 머리채를 휘어잡혀 끌려가던 선배들을 보면서 이건 아니다 싶어, 광주 얘기를 들으면서 이건 아니다 싶어 했던 저에게 사회주의를 강요하게 되는 겁니다. 그런데 3일을 안 재우고 물에 빠뜨리고, 제가 빠진 물은 살아남을 만큼이었습니다. 오픈의 여성이기 때문에 살아남을 만큼이었습니다. 얼마나 무서웠겠습니까? 대학생이라고 스물네 살입니다.
그런데 이 정도 고문은 아무것도 아닙니다. 제가 치안본부에서 고문을 받고 잠시 유치장으로 가면 거기에 있던 남학생은 반성문을 쓰고 있습니다. 왜 반성문을 쓰냐고 물으면 욕조에 빤쓰만 입힌 채로 발목에 수갑이 채워지고 손목에 수갑이 채워져서 무릎 사이에 끼워진 채로 차가운 물은 차갑게 자기 몸뚱이로 올라오고 위에서 몇 명의 치안본부 직원이 자기를 누르고, 그러면 그 속에서 기절을 몇 번 하고, 이러고 나면 없는 것도 다 써야 하고 있는 것도 없는 것도 다 쓰고 그리고 반성문을 쓰지 않고는 죽을 수 있다라고 하는 생각밖에 없다는 겁니다.
그래도 유신 긴급조치 때보다는 나은 겁니다. 전두환 정권하에서 그래도 저는 오픈이라 살 만큼 고문받았습니다. 반성문도 쓰지 않아도 될 만큼 고문받았습니다. 반성문을 쓴 사람들은 죽을 만큼 고문을 받았고, 그래서 반성문을 쓸 수밖에 없었고, 그러고 나니 그다음은 고통스러운 나날이 될 수밖에 없고 자기 우울증, 자기 자괴감 그리고 세상에 나와서 당당하지 못한 경우가 많습니다.
대한민국이 분단되었다는 이유로, 정보기관이 대공분자를 잡는다는 이유로 멀쩡한 학생들에게, 멀쩡한 사람들에게, ‘아닙니다. 이건 아닙니다’라는 몇 마디 하는 사람들에게, 한국의 현대사를 좀 공부하고 싶어 하는 사람들에게 고문과 딱지를 붙입니다.
저는 그렇게 해서 재판을 받았고요. 재판을 받는데 ‘그러면 검사에게 고문받았다고 이야기하지요’, 이야기한들 뭐가 달라지겠습니까? 저와 같은 사람도 똑같습니다. 어머님한테 얘기하면 어머님은 놀라기만 하지요. 없는 일로 하고 가는 겁니다.
그런데 재판정에서도 굳이 고문받았다는 얘기를 하지 않았습니다. 고문받았다는 이야기를 할 수 있는 사람은 김근태, 허인회, 그 수없이 많은 고문을 받아서 발목 복숭아뼈에 붙어 있는 그 상처 딱지, 그들이 그렇게 약을 발라도 숨길 수 없던 그 상처 딱지를 가지고 고문을 폭로할 수 있었습니다. 허인회는 당시에 온몸에 석유가 뿌려져서 온몸이 석유로 짓눌리고 진물이 나고 그러면서 그것을 이야기할 수 있었습니다.
그런데 저는 실형으로 가야 하는데 판사께서 얘기를 들어 보더니 집행유예를 때렸습니다. 그 판사님을 제가 국회의원이 되고 나서 찾았습니다. ‘그때 집행유예를 해 주셔서 제가 그나마 공부도 좀 더 할 수 있었습니다.’라고 그랬더니 판사님 말씀이, 지금은 한참 어른이 되셨지요. 그때 자기가 멋몰라서 집행유예 때렸다는 겁니다. 자기가 알았으면 위에서 혼났을 텐데 집행유예 때렸겠느냐 이거지요. 그런데 ‘아이고, 이건 뭐 실형을 때릴 수도 없고 당연히 집행유예고 공부하게 해야지. 그래서 모르는 척하고 집행유예를 때렸으니 얼마나 다행이냐.’고 말씀하십니다. 이 세상은 좋은 분이 많습니다. 제가 다시 그분에게 은혜를 갚고 많은 것을 배워서 또 제가 이제 법사위원이 됐으니 억울한 사람들을 풀어 주는 일을 하고 싶습니다.
‘왜 간첩이 됩니까? 왜 국가보안법이 됩니까? 그랬으니까 그랬을 것 아니에요?’ 저는 한 게 없습니다. 광주학살 규명하라는 것과 그것밖에 한 게 없습니다. 그리고 폭력경찰 물러가라는 것밖에 한 게 없습니다.
그런데 제가 국가보안법이 되려면 이적표현물을 소지해야 돼요. 저에게 이만큼의 이적표현물이 들어오더라고요. 그런데 제가 딱 보니까 제가 기거하던 후배 방에서 나온 것 같아요. 그러니 제가 제 게 아니라고 하면 후배가 또 잡혀 올 것 아닙니까? 그래서 제가 그것을 다 제 거라고 해서 이제 넘어갔습니다. 그런데 세월이 지나 그 후배를 만났더니 ‘제 방에 그런 이적표현물이 왜 있습니까?’ 그러더라고요. 그래서 ‘아……’ 그 아이는 그리고 이민을 갔고 이민을 갔다 와서 나중에 만났는데 그 얘기를 하더라고요. 저는 후배 지키느라고 그것을 했고 그래도 후회하지 않습니다. 그런데 후회하지 않는 이유는 살 만하니까요. 살 만큼 고문당했으니까요. 그런데 이렇게 간첩사건에 데어 가는 많은 사람들, 제가 봤던 많은 사람들은 살 수가 없었습니다. 친구 1명은 여기에 물수건을 올려놓습니다. 거기는 욕조도 아닙니다. 물수건을 올려놓고 따뜻한 물을 계속 붓습니다. 그러면 기절을 합니다. 그리고 깨면 그냥 무작정 팹니다. 그리고 또다시 물수건을 올려놓습니다. 그러기를 여섯 번, 그러고 난 다음에 그들이 부르는 대로 쓰게 되는 겁니다.
필리버스터가 있어서 이런 이야기를 할 수 있게 되었습니다. 세상을 바꾸는 데 조금이라도 기여를 할 수 있다면 24살짜리 여대생도, 23살짜리 대학생도 그리고 이제 이번에 세상을 바꾸는 사람들은 대한민국의 젊은이들이 될 것이다 이렇게 저는 장담하고 싶습니다. 대한민국의 젊은이들은 너무나 똑똑합니다. 아까 한 네티즌이 써 주셨듯이 ‘우리 딸들에게 행복하게 해 줬으면 좋겠어요.’ 대한민국의 어머니들도 용감합니다. 그리고 대한민국의 아버님들도 용감합니다.
지역의 어르신들도 마찬가지입니다. ‘왜 테러방지법 반대하고 그래?’ ‘아버님, 이게 이런 게 이런 게 들어서요.’ ‘아, 그래? 그러면 그것 빼고 통과시켜.’ ‘알겠습니다.’ ‘그러면 그렇지. 서영교가 하는 게 그러면 그렇지. 그랬을 거야.’ 더 만나고 더 얘기함으로써, 더 잘 모심으로써 많은 사람들과 함께할 수 있다 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.
어렵고 힘들었던 많은 사람들에게 따뜻한 말씀을 한 번씩 건네주십시오. 그리고 용기를 주십시오. 그러면 훨씬 더 큰일들을 할 수 있을 거라고 생각합니다.
간첩조작사건이 너무나 많은데요. 이제 여러분에게 조금 이따가 필요하면 다시 한 번 더 읽는 것으로 하고……
대통령 취임 3주년입니다. 노인빈곤율은 OECD 중에서 1위입니다. 노동시간도 OECD 중에서 1위입니다. 자살률도 1위입니다. 최저임금 노동자 비율도 1위입니다. 합계출산율도 OECD 꼴찌입니다. 노인소득 전체 대비 OECD 꼴찌입니다. GDP 대비 복지지출 OECD 꼴찌입니다. 저출산 관련 예산지출 OECD 꼴찌입니다. 평균 근속연수 5.6년 OECD 꼴찌입니다.
이런 글을 제가 인터넷에 올리면……
제가 질문을 받았습니다. ‘의원님, 제가 이런 글을 올리면 저 감시대상 되지 않을까요?’
자, 우리는 이런 게 걱정인 겁니다. 이 이야기도 해야 하고 느낀 이야기도 해야 하고……
‘그런데 왜 내 핸드폰은 들여다보는 거지요?’
‘세월호 가만히 있으라고 했다고 해서 가만히 있지 말고 모여서 이야기해 봅시다.’라고 했던 한 여대생이 있었습니다. 그 여대생은 감청이 되었습니다. 카카오톡이 감청이 되었습니다. 왜 세월호에서 가만히 있으라 합니까?
감청이 되었다고요. 그 이야기를 했던 여대생이 감청이 되었습니다.
감청영장은 제가 영장을 청구해서 감청이 되어서, 그러면 이 여대생만 들여다볼까요, 아니면 옆에 있는 사람도 들여다볼까요? 그래서 카카오톡에서 이렇게 이야기를 합니다. ‘영장을 가지고 와서 보여 달라고 하면 다 보여 줬습니다.’ 그런데 그 내용을 안 네티즌들이 카카오톡 버리자, 다 텔레그램으로 이사를 가자, 일대 혼란이 왔습니다. 우리 기업이 타격을 받고 일대 혼란이 왔습니다. 그러자 국정감사 현장의 이곳저곳에서 카카오톡의 대표를 불렀습니다. 카카오톡 대표가 이야기했습니다. ‘우리 서버에 더 이상 남기지 않을래요. 그동안은 남겨 있던 것을 모아서 줬는데 이제 카카오톡 서버에 글을 남기지 않겠습니다.’라고 얘기를 했어요. ‘카카오톡 서버에는 3일만 남기겠습니다.’ 영장 발부받아서 왔을 때는 3일 남았던 게 없어져 버립니다. 그러니까 이제 패킷감청이 들어오는 겁니다.
그러니까 아까 말했듯이 이탈리아 해킹업체에다가 스파이웨어를 사서 곳곳에 스파이웨어를 깔아 달라고 하고 거기를 지나가는 모든 사람의 핸드폰, 카톡, 블로그, 카페 다 볼 수 있게 만들고 있다는 겁니다. 그것이 우연치 않게 드러나자 한 국정원 직원이 떠난 겁니다.
저도 이것까지는 상상을 못 했습니다. 저는 솔직히 말해서 스노든이 세상에 폭로했을 때 ‘와, 저런 게 있구나’라고 하고 넘어갔지 이번 필리버스터를 준비하면서 스노든의 폭로는 미국에 어떤 변화를 가지고 왔는지 이제 알게 된 겁니다. 스노든의 폭로가 미국의 테러방지법을 폐기시킨 것 아닙니까? 스노든의 폭로가 오바마로 하여금 국민의 자유와 안보를 같이 지키자라는 얘기를 하게 된 것 아닙니까?
미국 사람들은 다 알고 있었습니다. 이제 그만해야 된다는 것을. 그런데 테러, 9․11 테러의 상처가 너무 커서 차마 서로 이야기를 못 하고 있었던 거지요. 9․11 테러 상처가 너무 커서 이라크 갔는데 이라크 가서 또 상처를 가지고 왔고, 이라크에 파병한 미군들이 거기 이라크 포로들을 학대하는 장면만 나오면서 미국의 이미지만 실추되고, 그리고 너무 많은 정보를 가지고 오니 보지도 못하고 돈만 들고 필요도 없고 인권침해는 일어나고. 그래서 미국이 판단을 하게 된 겁니다. 아, 이런 식으로 다 보는 것은 안 되겠구나, 오히려 몇몇 용의자를 보고 그들을 계속 추적하는 것이 필요하겠구나, 방식을 바꾸자, 서로 나누자, 이렇게 바뀌게 된 겁니다.
스노든의 이야기가 미국을 바꾸는 일대 계기가 되었듯이, 제가 말씀드렸듯이 미국 외에 다른 나라에는 특별한 테러방지법이 정보기관 산하에 없습니다. 미국도 마찬가지로 애국자법이 정보기관 산하에 없습니다. 우리만……
나라 부채가 1200, 국가 부채가 1200, 가계 부채가 1200조입니다. 국가 부채는 600조에 이릅니다. ‘왜 우리는 이렇게 부채에 시달려야 되지요?’ 이걸 쓰고, 제가 아까 읽어 드렸잖아요. 자기가 자기 검열을 하게 됩니다. ‘어? 이거 써야 돼, 말아야 돼? 넣어야 돼, 말아야 돼?’ 막걸리 반공법보다 더 무서운 상황이 됐습니다.
새누리당에서도 전향적으로 검토를 해야 합니다. 대테러방지법을 갑작스럽게 가지고 오기 직전에 새누리당에서는 내용 다 빼고 껍데기만, 이름만 테러방지법이라고 합시다, 그렇게 얘기했었습니다.
우리에게는 테러, 몇 번 말씀드렸지만 국가대테러활동지침이 20년 전에 만들어졌고요. 세상이 바뀌면서 계속 개정돼 와서 2015년까지 개정되어 있습니다. 여기에 테러 규정이 다 되어 있고요. 그리고 국가대테러활동지침에 의장은 국무총리가 맡는다, 이렇게 되어 있고요. 한 번 더 읽어 드릴까요? 한 번 더 읽을까요?
국가대테러활동지침, 여기에서 90%를 그대로 테러방지법으로 가지고 간 겁니다. 그리고 거기에다가 국정원에서 금융계좌추적권, 그리고 국정원에게 핸드폰 감청권, 그리고 국정원에게 테러 의심자 추적권 등을 주는 내용을 넣게 된 거지요. 그러면 안 되지 않겠습니까? 그리고 대책회의의 수장도 아마 국정원장이 맡는 형태로 되어 있을 거예요.
그런데 이 대테러대책회의가 이루어지고 이 대테러대책회의에는 의장은 국무총리가 되며 위원은 ‘외교부장관, 통일부장관, 법무부장관, 국방부장관, 행자부장관, 산통부장관, 보건복지부장관, 환경부장관, 국토부장관, 해양수산부장관, 국민안전처장관’, 장관 그룹.
‘2. 국가정보원장
3. 국가안보실장, 대통령경호실장 및 국무조정실장
4. 관세청장, 경찰청장 및 원자력안전위원회 위원장
그 밖에 의장이 지명하는 자’
이게 훨씬 안전하지 않습니까?
국가대테러활동지침, 대한민국이 만만치 않은 나라입니다. 다 안전하게 만들어 놨고, 이렇다라고 하는 말씀을 드리겠습니다.
이 자료는 당의 필리버스터 웹페이지에 국민들이 올려 준 의견입니다. 너무 감사하게 이렇게 의견이 많습니다.
필리버스터에 대한 관심이 지대해서 필리버스터를 하는 의원들은 다 인기검색어 1위입니다. 그리고 어제 홍종학 의원이 계속 1위를 하다가 ‘복면가왕’한테 밀렸어요. ‘복면가왕’이 잠시 1위를 하고 그런 다음에 ‘복면가왕’이 또 사라지고 홍종학 의원이 계속 1위를 하시더라고요.
제가 이 테러방지법 관련해서 논평을 하나 썼습니다. 논평을 한번 읽어 드리도록 하겠습니다.
‘더불어민주당의 진짜 테러방지법의 조속한 통과가 필요하다. 더불어민주당은 지난 1월 국정원이 테러 관련 업무 수행에 충분한 권한을 부여하는 내용의 테러방지법을 이미 제출해 놓았다. 테러 대응의 총괄을 국민안전처가 담당하고 국회에 감시장치를 마련하는 내용을 포함해 놓고 있다.
그러나 정부 여당은 더불어민주당이 제시한 주요 내용은 배제한 채 국정원이 중심 역할을 하는 테러방지법을 제시하고 이를 직권 처리, 상정을 해 요구하고 있는 것이다.
정부 여당은 국회의 감시기능을 삭제하고 기존 대테러센터의 기능을 축소해 인권침해와 무소불위의 권한 남용에 대한 견제장치를 마련하고 있지 않다. 국정원의 금융정보 요청과 감청정보 요청을 요구하고 있어 남용은 물론 사생활침해와 인권침해, 더 나아가 국민 사찰이 우려된다.
미국․영국․독일 등 외국도 테러 대응 총괄을 정보기관이 하고 있지 않다. 미국은 2001년 9․11 테러 이후 일명 테러방지법인 애국자법을 제정했지만 인권침해 등의 문제로 2006년 대폭 개정했고, 2013년 국가안보국(NSA) 직원인 스노든에 의해 전 세계적인 불법 도․감청 문제가 폭로되자 2015년 6월 테러방지법인 애국자법을 폐지했다. 이후 만들어진 미국 자유법은 NSA의 외국인과 자국민에 대한 무차별 도․감청과 무더기 개인통신정보 수집을 금지하고 자국민에 대해서는 영장을 받은 선별적 감청만 가능토록 하고 있다.
정부와 여당은 더 이상 고집부리며 새누리당안의 직권상정을 밀어붙일 것이 아니라 테러방지를 위한 더불어민주당의 법안에 적극적으로 동의할 것을 촉구한다.’
테러방지법 관련해서 새누리당이 테러방지법에 대해서 답변을 달았습니다. 이 답변이 잘못됐다는 반박 내용을 정리해 보도록 하겠습니다.
‘테러방지법을 만들면 국정원이 온 국민의 통신 내역과 계좌정보를 들여다보게 되나요?’ 그랬더니 새누리당 왈, ‘그렇지 않습니다.’라고 이야기를 합니다. ‘일반국민에 대해 통신을 감청하거나 금융정보를 수집할 수 없습니다. 수집 대상은 테러위험인물입니다. 유엔이 지정한 테러단체의 조직원이거나 테러를 일으키고자 의심할 상당한 이유가 있는 자만이 그 대상입니다.’
‘이거나’로 돼 있습니다, ‘이거나’. ‘유엔이 지정한 테러단체의 조직원이거나’, 그 사람은 그냥 무조건 추적해도 되겠지요. ‘이거나 테러를 일으키고자 의심할 상당한 이유가 있는 자만이 그 대상입니다.’
시민사회의 반박, 지금 제가 말씀드렸듯이 테러위험인물에 대한 정의가 모호합니다. 자극적인 언어로 정부 정책에 반대할 경우에 적용될 가능성이 높습니다. 가만히 있으라, ‘가만히 있으라 하는 것에 대해서 우리 이야기 좀 해 봅시다.’라고 한 여대생이 글을 올렸고 사람들이 모여서 가만히 있지 않고 이야기를 했습니다. 그랬더니 그 여대생과 그 주변 사람들 다 감청했습니다. 그런데 그렇게 이야기하다가 이 사람들의 테러 위협이 가능하다라고 이야기하면 어쩝니까? 그러면 다 테러위험인물이 되는 겁니다.
이 테러방지법안의, 이철우 의원안에는 테러위험인물이 ‘테러단체의 조직원이거나 테러단체 선전, 테러단체 모금․기부, 기타 테러 예비․음모․선전․선동을’, 그러니까 테러단체를 선전하거나 모금하거나 이거 말고요, 기타 테러 예비․음모․선전․선동, 상당한 이유가 있는 자로 규정하고 있습니다.
그러니까 예를 들면 제가 이대 총학생회장을 하다가 저를 국가보안법으로 걸고 싶은데 걸 수는 없고 그러다 보니까 제 방에 책이 나왔다, 이게 이적표현물이다, 그래서 넌 이걸 갖고 있었으니 국가보안법이다, 이렇게 저에게 뒤집어씌운 거거든요. 그런데 제가 갖고 있지 않았지만 주변 상황 속에서 제가 제 거라고 할 수밖에 없는 상황이 있었고, 그러면 저는 국가보안법이 되는 겁니다. 그리고 감옥도 간 겁니다.
그런데 이것도 마찬가지라는 거지요. 저는 그래도 세월이 좋은 시절을 지나서 민주화유공자, 보상을 받지는 않았지만 민주화유공자로 선정되었습니다. 그래서 지금 더 떳떳할 수가 있지요.
기타 테러 예비․음모․선전․선동 이런 것이 매우 포괄적인 것이므로 언제나 우리를 사찰할 수 있다라고 하는 말씀을 드립니다.
그런데 여긴 이런 게 있습니다. 테러위험인물이라고 지정을 하고 그 사람을 사찰을 합니다. 그런데 테러위험인물이 이제 아닙니다, 깁니다라고 하는 해제 주체가 없어요, 이 법에는. 이러이런 상태면 테러위험인물이라고 하는데 이런 상태가 아니면 위험인물이 아닙니다라고 하는 그 내용이 없습니다. 그러니까 법이 ‘너는 끝까지, 나한테 한번 찍히면 끝까지 대상이 될 수 있어.’ 이런 거지요. 그래서 아주 위험한 내용입니다.
그리고 여기에 테러위험인물에 대해서 개인정보상 민감정보를 포함한다…… 위치정보를, 민감정보․위치정보․개인정보처리, 이런 등등을 하기 때문에 이거에 대해서는 엄청난 침해 소지가 있습니다.
두 번째 질문……
그러니까 첫 번째 질문은 그겁니다. ‘테러방지법을 만들면 누구나 다 대상이 될 수 있게 되나요?’라고 하니까 ‘아닙니다.’라고 했는데 이 내용에는 충분히 ‘당신도 대상입니다.’라고 들어 있다는 겁니다.
‘2. 국정원이 영장 없이 임의로 감청을 하는 것이 아닌가요?’, 새누리당은 ‘그렇지 않습니다. 통신감청은 통신비밀보호법 7조에 따라 엄격한 절차를 거쳐 시행됩니다. 내국인은 고등법원 수석부장판사의 사전 허가를 받아야 하며 외국인은 서면으로 대통령의 승인을 얻어야 합니다. 또한 그 대상은 테러위험인물이지 일반국민이 아닙니다. 통신비밀보호법 제7조는 수석부장판사의 허가를 받아야 합니다.’
그러니까 지금 이렇게 법이 있어요. 그러니까 이것대로 가면 되지 왜 테러방지법을 또 만드느냐는 거지요, 우리는. 그런데 여기에다 대고 이제 너는 테러인물이니까, 테러위험인물이니까, 누구나 다 선정해 놓으면 이제 이 통신비밀보호법만이 아니라 계좌추적까지 다 받을 수 있다는 겁니다.
그런데 현재 영장을 받아야지만 감청을 할 수 있는데 영장을 하나 받고 여러 개를 감청해 버리는 사례가 있습니다.
그리고 또 한 가지는 아까 말했듯이 7조만이 아니라 8조, 8조는 35시간 감청했다가 중단했다 다시 35시간 감청하면 되는 겁니다. 그런데 통신비밀보호법에는 국가안전에 지대한 문제가 있을 경우라고 돼 있는데 여기는 테러의 선동, 뭐 애매한 위험인물이라고 하는 것으로만 되어 있습니다. 그래서 범위가 훨씬 확대되는 겁니다.
그래서 제일 좋은 것은 이런 법에 의한 것이 아니라 원래 있는 통신비밀보호법에 의해서 국정원이 감청을 하고 싶거든 영장을 청구하고, 영장을 청구한 다음에 감청을 해라, 그리고 감청한 내용을 보고해라, 이게 통신비밀보호법의 내용입니다.
그런데 왜 국정원은 그것을 안 하려고 하느냐? 다른 것을 보고 싶은 것이기 때문입니다. 법원에 영장을 청구하면 거의 100% 영장이 받아들여집니다. 그런데 그것은 법원이 인정할 만한 내용일 때 그렇다는 거지요. 그러니까 다른 내용, 사소한 내용을 보고 싶을 때는 영장을 청구하지 않고 테러방지법으로 보고 싶다는 겁니다. 그래서 다 보는 게 아닙니다. 당연하지요. 국민 다를 보진 않지요. 그런데 어느 국민이나 대상이 될 수 있는 악법 중의 악법이다라고 하는 겁니다.
그리고 그것만이 아니라 아까 말했듯이 스파이웨어를 다 꽂아 놓고 전체를 볼 수 있게 만들어지는 겁니다. 미국의 스노든이 하듯이 스파이웨어를 다 심어 놓고 누구나 볼 수 있고 그것이 합법적이다라고 갈 수 있는 근거를 만들어 가는 겁니다.
‘국정원이 직접 감청 설비로 감청을 하는 것인가요?’라고 물었습니다. 그랬더니 ‘국정원은 그렇지 않습니다. 법원으로부터 받은 사전허가서를 통해서 통신사로부터 자료를 건네받는 것입니다. 현재도 국정원에서 간첩 검거를 위해서 이런 방식의 통신감청을 하고 있습니다.’
자, 여기서 그럽니다. 국정원이 직접 감청하지 않고 통신사로부터 자료를 받는데요, 통신사로부터 자료. 감청이라고 하는 것은요 지금 진행되고 있는 것을 엿듣는 게 감청입니다. 지금 네가 무엇을 주고받고 있는지를 보는 게 감청입니다. 그러면 통신사가 갖고 있던 자료를 전달받는 게 감청이라고 새누리당이 얘기하거든요. 제가 아까 말씀드렸잖아요. 영장을 가지고 갔을 때는 카톡은 벌써 자료가 없어진 뒤입니다. 감청이라고 하는 것은 현장을 볼 수 있는 겁니다.
그렇다면 스파이웨어, 이탈리아 해킹팀에서 구입해 온 스파이웨어, 보고 있는 것을 화면을 캡처한 것이 여러분, 이게 그건데요.
이걸 이제 나중에 크게 한번 올려 봐 드리겠습니다. 이게 국정원에 있는 모니터예요. 이 관계자가 이 모니터를 사진을 딸칵 찍어서 캡처를 떠 가지고 이탈리아 해킹팀에다 보낸 겁니다. 보내서, 여기 보면 ‘이게 작동을 안 해요.’ 이러고 그쪽에다가 의뢰를 한 겁니다, 고쳐 달라고. 그러니까 20개 중에 17개가 작동을 하고 있고 3개가 작동을 안 하고 있거든요. 그게 나타나는 겁니다, 이 모니터.
여기 이 모니터입니다, 이 모니터. 여기에 20분의 17이 있습니다. 이 모니터가 국정원 직원이 가지고 있던 모니터에 떠 있는 화면을 찍어서 이메일로 해킹팀에게 보낸 겁니다. 그게 해킹당해서 세상에, 만천하에 드러난 거지요.
이것은 뭡니까? 통신사가 가지고 있는 자료를 받은 겁니까, 아니면 보고 있는 겁니까? 새누리당이 ‘아닙니다, 통신사가 가지고 있는 자료를 받는 겁니다’…… 그러면 받는 건 지금 다 하고 있어요. 그런데 그 받는 것도 그렇고 ‘테러위험인물이다’라고 하면 누구에게나 받을 수 있는 겁니다. 그런데 ‘네가 테러위험인물이 아니야’라고 하는 걸 정하는 사람이 없어요. ‘네가 테러인물이야’라고 하는 걸 결정해 줄 사람은 국정원장이에요. 마음에 안 들면 다 테러인물이 되는 겁니다.
조용수 민족일보 사장, 마음에 안 들었습니다. 간첩이 되는 겁니다. 최종길 서울대교수, ‘감히 10월유신에 반대하는 아이들을 옹호해?’ 마음에 안 들었던 겁니다. 간첩이 되는 겁니다. 이것도 마찬가지인 겁니다.
4번 ‘국정원이 계좌를 직접 들여다보는 것인가요?’, 그렇지 않습니다. 국정원이 직접 계좌를 추적하는 것이 아닙니다. 국정원은 서면요청에 따라 금융정보분석원이 제공하는 테러위험인물의 금융거래계좌를 열람할 뿐입니다.
이것은 좀 더 봐야 할 것 같은데요. 직접 안 볼 수 있습니다. 이것은 금융정보원에다 계좌를 요청하게 되는 건데요. ‘너 내가 마음에 안 들어서 너 테러위험인물이야’라고 하면 다 내줘야 되면 어떡하는 겁니까? 그래서 국정원에 주면 안 되는 거지요. 문제가 있을 때는 그쪽에서 충분히 처리할 수 있는 상황이 되는 겁니다.
국정원이 금융정보를 열람하고 계좌를 추적하게 되면요, 이것은 완전히 정치 사찰, 민간 사찰의 먹이가 되는 겁니다. 이걸 들고 모든 사람을 다 협박할 수가 있습니다. 그런데 그나마 우리 세상이 많이 깨끗해져서, 투명해져서 그런 게 없지요. 그런데 이것을 가지고…… 이걸 왜 보려고 하겠습니까? 테러자금의 흐름? 테러자금의 흐름은 국내에서 본다고 그게 보이겠습니까? 북핵 테러나 이런 것들 찾아봐야지요.
여기에서는 그렇게 얘기합니다, 테러방지법에서는 유엔이 정한 31개 기관, 유엔이 정한 31개 테러단체…… 31개 테러단체에 북한은 안 들어갑니다. 그래서 북한의 테러 징후 이야기하는 것도 어불성설이지요.
‘지금 우리나라 금융거래정보를 미국 CIA는 볼 수 있고 국정원은 볼 수 없다는 게 사실인가요?’, 미국과 우리가 MOU를 맺어 놨습니다. 미국인이 우리나라에서 일어나는 금융정보가 있으면 우리가 미국에 요청해서 볼 수가 있습니다. 마찬가지로 우리 정보를 미국이, 미국에게는 우리가 외국인이기 때문에요. 그래서 그것을 요청해서 볼 수 있는 겁니다.
그래서 지금 새누리당의 Q&A는 저희가 이 자료를 좀 더 인터넷에 올려놓고 여러분들이 볼 수 있게 해 놓겠습니다. 그래서 새누리당이 ‘아닙니다. 아닙니다. 아닙니다’라고 하는데 그렇지 않다라고 하는 것을 다시 말씀드리고, 새누리당은 그렇게 할 것이 아니라, 지금 이 테러방지법이 중요한 것이 아니라 경제 살리기가 중요합니다, 경제 살리기가.
경제 살리기가 너무나 중요해서, 지금 우리에게 중요한 것은 이겁니다. 국가채무가 600조로 늘어나는데요 역대 정부에서 늘어나던 비율보다 최고로 늘어나고 있습니다. 채무는 이명박 정부에서 가장 많이 늘어났는데요, 그랬는데 동 기간 대비 늘어나는 비율이 현 정부에서 훨씬 빠릅니다.
동 기간 국가채무 증가폭은 역대 최고 수준입니다. 참여정부 말 7.2%였던 청년실업률은 10.2%로 증가했습니다. 현재 가계부채는 1207조, 젖먹이부터 어르신부터까지 1인당 빚이 2000만 원입니다.
자, 중요한 것은 경제 살리기입니다.
그렇지요, 경제 살리기지요? 경제가 너무 중요한 이 시점에 전부 다 이야기하십니다, ‘나라 어떡해? 나라 어떡해?’.
그런데 이 시점에 왜 새누리당은 테러방지법을 그렇게 고집하는 겁니까?
아니, 이 얘기를 하지 않으면 안 돼요.
자, 노동법 얘기 물으셨으니까 이야기하지요.
얘기하라면서요?
청년들이 다 이야기합니다. ‘의원님, 우리 해고 쉽게 하지 않게 해 주세요’.
예.
아휴, 얼마나 힘드세요?
의장님, 그러니까 잘 외우세요. 몇 번 듣고 외우고 ‘아, 왜 저렇게 얘기하나’ 해서 의장님 이것 안을 내주셔야 돼요.
예, 알겠습니다.
아휴, 똑똑하시고……
밤새워 지켜주시는 박민수 의원님, 고맙습니다.
그러니까 이런 겁니다. 정권을 가졌으되 국민을 설득하고 이끌어 나가고 국민으로부터 따르게 해야지, 국민을 누르고 재갈을 물리고 옥죄고 감시하고 불안에 떨게 한다고 해서 정권이 잘 되지는 않습니다.
대한민국의 지도자는 국민을 힘들지 않게 하고 국민에게 희망을 줘야 합니다. 그런데 국민들이 이야기하십니다, ‘왜 대기업은 그렇게 잘사는데 왜 우리만 이렇게 세금 내고 휘청거려야 돼? 내가 이런 불만 제기하면 나 잡아가는 거 아니야?’.
왜 저희가 이 얘기를 하겠습니까, 2016년에? 왜 스파이웨어를 사서 온갖 곳에 국정원은 심고 있는 걸까요, 이 시점에? 그리고 그것이 발각되는 바보 같은 짓은 또 뭡니까? 유엔 파견관을 몰래 미행하다가 오히려 그 사람한테 촬영당해서 도망가는 국정원, 국민을 감시하려고 스파이웨어를 사서 해킹팀에다 돈까지 보내 가지고 들여다보고 있다가 그것을 또 해킹당하는 국정원. 이게 뭡니까, 이게? 그렇지 않습니까, 여러분?
해킹은 사람들에게 스파이웨어 심어서 다 쳐다보고, 다 해킹하고 그러고 있다가 또 지는 해킹당하고, 그리고 국정원 직원이 자살하고…… 왜 멀쩡한 국정원 직원이, 잘 커온, 잘 살아온 국정원 직원이 자살을 해야 된단 말입니까? 국정원은 반성해야 합니다.
제가 국정원 얘기를 하나만 더 하도록 하겠습니다.
주간동아의 황일도 기자가 쓴 기사입니다. 15년차 안보 담당 기자의 해킹의혹 경험기입니다.
‘이 해킹은 도대체 어떻게 당했는지 알다가도 모르겠습니다. 이것을 읽고 정리를 해도 나오지 않습니다.
민간인 사찰이 없었다고? 짧지 않은 기자생활, 크고 작은 경험을 했다. 지금 꺼내 놓으려는 이야기는 그중에서 가장 어두운 기억 속의 하나다. 그럼에도 굳이 활자로 남기는 이유는 간단하다. 2주 이상 대한민국을 휩쓸고 간 국정원의 해킹의혹과 관련해 매우 유력한 심증을 갖고 있기 때문이다.
7년 전 생긴 이후 지금까지도 상처로 남아 있는 개인적 경험이다. 사건의 시작은 2008년 10월로 거슬러 올라간다. 기자는 그해 신동아 11월호를 통해 ‘내우외환, 김성호 국정원’이라는 기사를 보도했다. 당시 김성호 원장을 중심으로 한 국정원 수뇌부의 조직 장악력에 대해 청와대와 여권 핵심 등이 갖고 있는 불신과 논란을 짚은 기사였다.
기사가 나간 이후 국정원 측 반응은 상상 이상으로 거셌다. 사실 관계에 오류가 있다는 반론이 아니라 기사의 취재원을 집요하게 캐내려는 시도가 전방위적으로 진행되었다. 김성호 국정원장의 내우외환 이것을 기사로 썼더니 기사가 틀렸다 뭐 했다 이런 이야기가 아니라 도대체 누가 그 기사를 제보했는지 기사제보자를 찾느라고 국정원이 혈안이 되었다는 겁니다.
취재원의 익명성을 보호해야 하는 기자로서는 당연히 거부했지만 이후 국정원은 기자와 개인적인 인연이 있는 국정원 직원들, 예컨대 대학 선․후배, 먼 친인척, 그런 사람들을 감찰실로 소환해 강도 높은 압박 조사를 벌였다’.
기사가 한 번 나갔다고 해서 이 기자하고 친한 사람들을 불러 가지고 감찰조사를 했다는 겁니다. 국정원은 말이지요, 감찰조사 한 번 당하면 못 큽니다. 못 크고 바보 됩니다.
‘정부부처와의 대립을 적지 않게 겪어 왔지만 취재기자 개인의 친지를 압박하는 방식은 듣도 보도 못 한 경우였다. 그러나 기자와 접촉이 뜸했던 이들에게서 별다른 소득이 나올 리 없었다’.
취재원은 다른 사람이었다는 거지요.
‘그들은 어떻게 알고 있었을까? 뜻밖의 일은 그다음에도 이어졌다. 국정원 측이 탈북자 출신의 50대 직원 한 사람을 감찰실로 소환해 조사를 벌였다는 것이다. 해당 기사 가운데 국정원 분위기에 관한 사소한 디테일, 예컨대 최근 들어 예산 절감 차원에서 엘리베이터를 격층 운행 중이라는 이야기 정도를 들려 준 사람이었다’.
그러니까 실제로 이 기자하고 만난 거예요. 그래서 엘리베이터 격층 운행 이런 정도를 들려 준 사람이라는 거지요.
‘놀란 건 기자가 이 직원을 만난 사실을 국정원 측이 어떻게 알았느냐는 것이다. 당시 기자가 쓰던 휴대전화는 차명이었다. 국정원 직원의 전체 통화기록을 조회하지 않은 이상 그를 감찰대상으로 지목할 수 있는 근거가 없었다. 이전까지 국정원의 압박 속에서도 기자가 내심 자신만만했던 근거다’.
이 기자가 갖고 있었던 핸드폰 번호는 자기 명의로 안 되어 있었다는 거지요. 그래서 국정원 직원 전체를 핸드폰을 조사하지 않고서는 자기랑 통화한 것을 알 리가 없다라고 하는 이야기를 하는 겁니다.
‘해당 기사의 핵심 정보를 들려 준 수많은 주요 취재원을 두고 유독 이 직원만 감찰을 받는 이유도 의문스러웠다. 다른 점은 단 한 가지였다. 그들에서 들은 이야기만 취재수첩이 아닌 노트북 컴퓨터에 파일 형태로 기록해 저장해 뒀다는 점이다. 만난 시간, 장소, 오간 이야기를 상세하게 정리해 둔 메모였다’.
그러니까 무슨 얘기냐 하면요, 이 기자는 실제로 정보는 다른 취재원한테 들은 거지요. 그 취재원들한테 들을 때는 손에 있는 수첩으로 쓴 겁니다. 그런데 탈북자였던 이 직원이 엘리베이터를 격층제로 운행하느니, 이런 것을 들은 것을 노트북에다 써 놓은 겁니다. 언제 만났고, 누구였고, 만난 시간, 장소, 오간 이야기 상세히 정리한 것을 노트북에 넣어 놨다는 거지요.
그러니까 자기는 다른 만난 사람이 있고, 다른 취재원이 있는데 국정원 직원 중에 관계가 없는, 그런데 엘리베이터 격층제 운행을 물어봤던 그 사람을 자기 노트북에 넣어 놨더니 그 사람만 집요하게 감찰을 했다는 겁니다.
‘나중에 확인한 일이지만 조사과정에서 감찰실 직원들이 면담 자리의 정황을 세밀히 알고 있었다는 점은 더욱 의심스러웠다. 해당 직원은 당시 감찰실 직원들이 ‘황 기자가 우리에게 이미 다 얘기했다. 털어 놓아라’’……
그러니까 거기 면담했던 내용을 노트북에 적어 놨으니까 ‘그 이야기를 다 알고 있다. 털어 놓아라’, 왜냐하면 기자는 이야기를 한 적이 없는데 그렇지 않고서는 도저히 알 수 없는 정보를 세밀하게 제시하는 바람에 그대로 믿었다는 것. 그러나 기자는 그런 정보를 국정원 누구에게도 이야기한 적이 없다.
당시 감찰 측은 조사과정에서 이 기자하고 그 직원이 만난, 그리고 ‘옆자리에 어린 아이와 엄마가 앉아 있었다며 모든 대화 내용을 다 알고 있으니 사실대로 말하라’고 했고 이 직원은 ‘우리 옆 테이블이 없는 자리에 앉지 않았느냐?’고 물었을 정도였다.
그런데 이 기자가 기억하기로는 옆자리에 아이와 엄마가 앉아 있었다는 사실이 또렷이 기억이 났기 때문이다. 붐비는 대형 음식점 내부 정황을, 그것도 시간이 한참 지난 후에 확인할 수 있는 정상적인 혹은 합법적인 방법이 있는지 상상조차 불가능했다.
그래서 이제 나는 노트북을 해킹했다고 의심하는 게 지나친 의혹이 아닐 것이다. 기자와 친지를 불러다가 감찰을 벌이던 비정상 행동을 했던 국정원이 마땅한 희생양을 찾지 못하자 PC나 휴대전화를 해킹하는 극단적인 수단을 택했을 가능성이 과연 제로일까?’.
이 이야기는 바로 조금 전에 스파이웨어 이야기랑 같을 수 있는 겁니다. 이 기자의 노트북을 들여다봤다는 거지요. 그래서 자신이, 그동안 국정원에 대한 문제점을 지적했던 것을 취재원을 찾으려고 했는데 취재원은 건드리지 않고 엉뚱한 사람을 건드리는 것을 보면서 이제 자기는 노트북에 더 이상 글을 적지 않는다, 내가 믿을 것은 이 손에 들고 다니는 수첩밖에 없다라고 하는 겁니다.
좀 아날로그틱하지만 해킹으로 취재원이 노출되는 것보다는 차라리 손으로 쓰는 것이 낫다, 이것이 이 사람의 결론입니다.
우리 네티즌들이 보내 주신 글 조금 읽고 이제 저는 정리를 하도록 하겠습니다.
‘이제야 국민이 단합되고 SNS가 발달한 시대에 이렇게나 국회에 계신 야당 의원님들과 통화하고 야당 의원님들과 소통하고 한 마디 한 마디 너무 공감되고 감동이고 꼭 테러방지법과 같은 악법 막고 싶습니다. 이제 더 이상 새누리당에게 바보 취급당하는, 그들에게 한 치도 물러설 수 없음을 보여 주세요.’
‘지금 박 대통령과 새누리당은 테러방지법이라는 이름하에 독재정권을 부활하려고 하고 있습니다. 꼭 막아 주십시오.’
‘사람들은 힘이 없으면 보통 그것을 사용하고 싶어 합니다. 하물며 간첩 조작 사건, 댓글 여론조작 사건, 툭 하면 나오는 사찰 논란 등을 일으키는 국정원에 이런 막강한 힘을 주면 어떻게 될지 눈에 선합니다. 우리 의원님들 너무 고맙고 감동스럽습니다. 민주주의의 극치를 보고 있다는 것에 너무나도 감사드리고 국민사찰법 통과 꼭 저지하여 주십시오. 저도 필리버스터 계속 시청하면서 무한 지지하겠습니다. 고맙습니다.’
‘새누리당은 필리버스터를 안 하는 게 아니라 못 하는 것 같다, 대통령 눈치 때문에.’
‘건강한 정치를 다시 생각하게 해 주시는 필리버스터 의원님들 마음에 쏙쏙 들어요.’
‘우리나라는 왜 자꾸 시간을 거슬러 올라가는지 모르겠어요, 앞으로 열심히 달려가도 모자랄 판에. 말로만 듣고 책으로만 배운 그 시대를 실제로 겪게 될 줄은 꿈에도 몰랐네요.’
방청석을 꽉 메워 주신 우리 국민 여러분!
이제 홍종학 의원님에 이어 서영교, 필리버스터를 마칠 시간이 되었습니다. 다음은 최원식 의원님이 필리버스터를 하게 됩니다.
이렇게 자발적으로 방청석이 메워지는 날이 있었는가 생각 들 정도입니다. 국민들이 지켜 주자, 들어보자라고 하시면서 이곳을 찾아오기 시작했습니다. 대한민국이 바뀌고 있습니다. 고맙습니다.
야당이 제대로 좀 하겠습니다. 그리고 너무나 미안하고 죄송합니다.
요즘 TV 드라마에서 시그널이라고 하는 드라마가 유행을 하고 있습니다. 미제 사건을 다루는 드라마이지요. 김혜수와 이제훈인가 하는 배우가 나옵니다. 살인범 공소시효가 폐지되고 각 검찰, 경찰마다 미제전담반이 만들어지고 그 미제전담반이 미제사건을 풀어 나가는 과정……
제가 이 말씀을 드리는 이유는 우리가 그렇게 할 수 있었던 것은 국회에서 태완이법, 황산테러 당해 죽어 간 아기 태완이, 태완이법을 통과시켜서 살인범 공소시효를 폐지시켰기 때문입니다.
아무리 공소시효가 폐지되었다고 한들 열심히 뛰는 경찰이 없다면 그러면 범인을 잡을 수 있겠습니까? 마찬가지입니다. 테러방지법이 없어서 테러를 못 막는 것이 아닙니다. 우리는 테러가 일어나서도 안 되지만 테러가 왜 일어나는지 분석해야 합니다. 그리고 테러를 사전에 예방할 수 있도록 철저히 대비하고 준비해야 합니다.
대테러대책위원회가 있음에도 불구하고 총리께서는 당신이 의장인지 모르면 이것이 테러가 일어났을 때 무슨 방어를 할 수 있단 말입니까? 이런 상황에서 국정원에 금융 흐름을 들여다볼 수 있는 권한을 준다고, 국정원의 대국민 사찰을 합법화해 준다고 테러가 막아질 수 있단 말입니까?
세월호의 아기들이 그렇게 떠나갈 때 아무 손도 못 써 보는 이 대한민국의 국민안전처, 대한민국의 NSC, 메르스가 전국에 창궐을 해도 하나도 제대로 방어를 못 하는 대한민국의 이 무능함, 거기에 국정원에게 권한만 주자고요? 반성하십시오.
국정원이 어떤 곳인지 알면서 정부는, 여당은 있는 조직 제대로 운영해서 모든 역할을 해내십시오. 그것도 하지 않고, 아무것도 하지 않고 대한민국의 국민을 또 희생시킨다면 국민이 심판할 것입니다.
경제도 살리겠습니다. 대한민국의 국민의 등골을 휘게 하는 세금, 줄여 나가겠습니다. 통신비도 줄여 나가겠습니다. 그리고 대한민국 국민이 낸 세금만큼만 다시 국민에게 돌려 드리겠습니다.
뛰어다니다 보니 이런 일이 있었습니다. 백화점은 카드수수료가 싼데 우리 동네 자영업자들은 카드수수료가 비싸더라고요.
대한민국의 국민 경제 좀 살릴 수 있게 해야 합니다. 그런데 정부는 ‘카드수수료 낮추면 카드사는 뭐 먹고 살고요’ 이렇게 이야기합니다. 그러면서 그 세금 거둬서 국정원에게 뒷돈 대주려고 하는 겁니까?
국정원을 그렇게 강화해서 국민이 낸 세금을……
조용히 하세요, 나와서 필리버스터를 하시든지.
필리버스터를 하시든지!
제가 드리는 말씀은 그겁니다. 국정원이……
아유, 말이 자꾸 많으셔. 제 말 좀 하게……
올라오세요, 그러면. 올라오세요.
그러면 조용히 해 주세요.
자, 새누리당 의원님들 제대로 해 주십시오. 테러방지법이 무슨 법인지 제대로 좀 보십시오. 그리고 그동안 무슨 일이 있었는지 제대로 좀 보십시오.
국정원이 스파이웨어를 이태리 해킹업체로부터 사서 깔아 놓은 것, 그러고도 반성을 못 합니까? 그러고도 느끼는 게 없습니까? 그러면 안 되지요. 그러면 안 됩니다.
제가 어떤 분의 최후 진술을 읽고 마무리하겠습니다. 누구일지 한번 생각해 봐 주십시오.
“최후의 기회이기 때문에 나의 진실을 말하고자 합니다.
이 나라에 있어서 자유민주주의 혁명은 필연적이고 그것이 바로 10․26 민주혁명인 것입니다. 나는 정보부 책임자로서 다른 방법이 있을 수 없다고 생각했습니다. 유신체제의 억압이 계속되는 사이에 국민의 유신체제 폭압에 대한 누적된 항거의식은 국민 전체 사이에 팽배했습니다. 작년 부산과 마산 사태는 그러한 국민적 항거의 표본이었고 삽시간에 전국의 5대 도시로 확산될 것으로 확인되었습니다.
정보부를 이용해서 끝까지 권력을 유지하려고 해서는 안 됩니다.
처음부터 이 나라의 민주주의를 위해 나의 생명을 독재와 바꿔야 한다고 생각하고 또 각오하였습니다. 민주화의 과정에서 희생은 불가피한 것이었고 그 희생을 줄이는 것이 나의 대의였습니다. 많은 사람을 희생시키는 정권은 안 된다 이렇게 판단했습니다.”
제가 한 분의 이야기를 듣고 그분이 꼭 간절히 전해 줄 것을 부탁받았습니다.
긴급조치 피해자 여러분들이었습니다. 긴급조치 피해자로 민청학련 사건에 연루되어서 고문을 받아 그 고문 후유증으로 시달렸던 김근태 전 의원님, 그리고 같은 사건으로 고문을 받아 고통 속에 살아왔던 최정순․이을호 두 가족님, 엄청난 고문이, 김근태 의원에게는 침대에 눕는 것을 두렵게 생각할 만큼 침대 전기고문이 가해졌고, 이을호 당시 민청학련 관계자는 엄청난 고문으로 정신적 고통을 겪을 수밖에 없었습니다.
그 가족의 삶은 서울대 대학생이었던 이을호, 이대 대학생이었던 최정순 그리고 김근태와 함께 민청학련 사건으로 고문과 고통을 받았던 사람들, 긴급조치로 정권을 연장하려고 했던 음모의 문제 지적을 하다가 고통받았던 사람들, 이제 그분들에게 우리가 위로의 손길을 내야 합니다.
의문사위원회, 진실․화해위원회에서는 ‘그들에게 보상해야 한다, 법원이 그들에게 보상해야 한다’라고 이야기했습니다. 그런데 대법원이 이를 기각시키고 있습니다.
국가 공권력에 의해서 피해받은 사람들은 우리가 보상해야 합니다. 아니, 그 공권력이 보상해야 합니다. 그런데 그 공권력은 우리의 세금으로 보상을 하고 있습니다.
기존의 다치고 아팠던 사람들에게는 그것을 용납하겠습니다. 그러나 향후 국정원과 같이 그리고 잘못된 공권력의 대국민 탄압에 대해서는 그 공권력이 심판받을 것이다 이렇게 경고하겠습니다.
가운데 중(中) 물결 랑(浪), 중랑구갑 국회의원 서영교, 대한민국 국민들께 감사인사 드리면서 더 열심히 뛰겠다 그리고 정의롭게 하겠다 약속드리면서 이 자리를 마치겠습니다.
고맙습니다.