존경하는 국민 여러분!
경기 광명을 출신의 이언주 의원입니다.
어느새 필리버스터를 진행한 지도 7일째입니다. 여야는 물론 정부까지 지금을 비상 상황이라고 합니다. 제가 보기에도 비상 상황인 것은 분명한 것 같습니다.
많은 국민 여러분께서 잠을 이루지 못하시고 밤을 새워 필리버스터 중계를 시청하고 계신 것은 일상이 아니기 때문에 비상이고 테러방지법안이 우리 국민의 인권을 침해할 소지가 있으니 일부 수정하자는 야당과 국민의 요구를 묵살하는 새누리당의 오만한 행태가 바로 비정상적인 상황입니다.
국민의 기본권을 침해할 소지를 없애라는 국민의 요구에 책상을 치며 호통으로 답하는 박근혜 대통령과 정부의 태도가 바로 매우 중대한 비상 상황입니다. 대통령께서는 호통을 멈추고 소통을 더 해 주시기를 부탁드립니다.
20대 국회의원 총선거가 불과 40여 일 앞으로 다가와 있는데 선거구획정안이 아직도 국회를 통과하지 못하고 있는 것 또한 엄중한 비상 상황입니다. 이런 비상 상황을 초래한 정치권 모두의 각성과 조속한 정상화를 촉구합니다.
우리 모두는 이 책임에서 자유로울 수 없습니다. 저도 그중의 한 사람으로서 국민 여러분께 죄송한 마음을 금할 길이 없습니다.
국민 여러분, 죄송합니다.
다만 테러방지법이 자칫 국민의 기본권을 심각하게 침해할 것이라는 많은 지적들을 그대로 두고 또 국가정보원이 입법․사법․행정, 국민의 권력 그 위에 서게 될 수도 있는 이러한 독소 조항이 있음을 뻔히 알면서도 이 법을 통과시킬 수는 없기에 이렇게 합법적 방법으로 저항하고 있고 국민 여러분들께 그 사실들을 알려 드리고 있다는 것을 이해해 주시기 바랍니다.
필리버스터가 시작된 이래로 필리버스터를 왜 할 수밖에 없는지, 도대체 뭐가 문제인지에 대한 논의는 일부 인터넷상에서만 있고 보통사람들 사이에서는 많이 없는 것 같습니다. 오히려 많은 공중파와 일반적인 언론들 사이에서는 이 필리버스터를 하는 게 좋은지 나쁜지, 몇 분 동안 하는지, 이런 얘기들만 오가고 있는 것 같아서 너무나 안타깝습니다.
방금 제가 여기 이렇게 올라오는데 선거구 획정과 관련해서 이 필리버스터를 중단할지 여부를 논의한다고 합니다. 어쩌면 우리 야당이 가지고 있는 의석수로는 필리버스터를 끝까지 한다고 했을 때, 끝까지 한다고 해도 그다음 날 결국은 통과될 수밖에 없고 선거구 획정이 필리버스터로 인해서 늦어진다는 그런 공격을 여당으로부터 받고 또 오늘 아침부터 언론에, 조․중․동에, 종편에 야당의 필리버스터로 인해서 선거구 획정도 안 되고 선거도 늦어질 수밖에 없다 이런 기사로 덮이게 되면 우리는 또 이번 총선에서 질지도 모릅니다.
이런 엄중한 상황에서 당이 필리버스터를 중단할지 여부를 논의하는 것은 불가피한 것이 아닌가 하는 생각도 해 봅니다.
그러나 중단할 때 중단하더라도 저는 오늘의 얘기를 여러분들께 계속하고자 합니다.
대한민국의 어떤 누구도 대한민국의 안보와 그리고 테러를 막겠다고 하는 것에 대해서 반대할 국민은 없을 것입니다. 국민뿐만 아니라 정치권 그 누구도 그것을 반대하지는 않을 것입니다. 그러나 대한민국은 민주주의 국가입니다. 국회라고 하는 공간 속에서 국민들이 선거에 의해서 선출한 국민들을 대변하는 대표들에 의해서 민의가 반영되는 그런 공간입니다. 그리고 그 국회는 상임위원회에서 관련한 구체적인 논의들을 죽 해 오고 있습니다.
국회의장이 심사기일을 지정했을 때는 국회 정보위원회는 테러방지법과 관련해서 네 차례에 걸친 회의를 하고 있는 중이었습니다. 그 과정에 있어서 잠깐 멈추기도 하고 또 이후에 다른 법률의 문제를 제기하기도 했고, 사실 19대 국회 기간 정보위원회의 법안소위는 단 한 차례도 열리지 않고 있었기 때문에 다른 법률과의 연계도, 그동안 쌓여 있었던 정보위원회의 법안들도 같이 논의하는 것이 좋겠다라고 하는 생각들도 많이 있었습니다. 그래서 그런 것들과 함께 논의하자라고 하는 것들에 대한 얘기도 있었고 또 하나는 국정원과 관련한 여러 불신에 대한 문제, 지금 이 테러방지법의 논의가 가장 큰 것이 그것이겠습니다만 국정원 불신에 대한 문제를 해소하는 것이 여야를 떠나서 국민 모두에게 좋은 일이기 때문에 관련한 것들에 대한 법안도 같이 논의하는 것이 좋겠다라고 하는 논의를 하고 있던 중이었습니다. 그게 정상적인 국회의 운영 방식이라고 저는 생각합니다.
이 자리에 계신 재선, 3선, 4선, 그보다 더 많은 선수를 하고 계신 선배․동료 의원 여러분도 계신 것으로 압니다. 국회 상임위에서 정상적인 절차를 거쳐서 제대로 논의하는 것 그것이 민주주의의 기본입니다. 그것이 바로 우리에게 권력을 위임한 국민들의 뜻일 것입니다. 그것은 누구나 알 수 있는 것입니다.
언제나 합리적으로 평가받아 오셨던 정의화 의장님이셨습니다. 그런데 그러던 의장님께서 테러방지법의 심사기일을 지정하셨고 직권상정으로 본회의에 부의하셨습니다. 박근혜 대통령이 그동안 해 오셨던 일방통행의 불통이 급기야 입법부의 수장인 국회의장에게까지 전달된 것 같습니다.
국회법에 따르면 천재지변이나 전시나 사변 그리고 국가비상사태 혹은 각 교섭단체의 대표가 합의하는 경우만 심사기간을 지정한다고 되어 있습니다. 정 의장께서는 북한의 핵실험 이후에 북한의 테러 위험이 증가하였기 때문에 국가비상사태로 간주한다고 하셨습니다. 이에 대한 근거는 국정원으로부터 보고받은 테러 정황과 첩보라고 하셨습니다.
우리나라에서 국가비상사태가 선포된 사례를 보면 10월 유신의 서막과 종말을 알렸던 1971년 12월과 1979년 10월 그리고 1980년 5월 광주 민주화운동 때에 비상계엄 확대 등으로 세 차례 발생한 적이 있습니다. 오늘……
죄송합니다.
국가비상사태로 간주해서 직권상정을 해서 드디어 우리는 36년 만에 국가비상사태를 맞이하게 된 것입니다. 헌법 제77조에 따르면 국가비상사태의 경우에 대통령은 계엄을 선포할 수 있게 되어 있습니다. 지금까지 국가비상사태 선언은 모두 대통령이 계엄령을 선포하기 위해 내려진 조치입니다. 국회의장이 직권상정을 위해서 국가비상사태로 간주한 경우는 헌정사상 처음입니다. 지금이 통상적인 방법으로 공공의 안녕과 입법 활동이 불가능한 국가비상사태라고 볼 수 있겠습니까? 국민 여러분께서는 그것을 동의하십니까?
국민의 기본권과 자유가 철저히 유린당했던 국가비상사태와 계엄의 시대로 역사의 시계추는 36년 전으로 되돌아가고 있습니다.
의장님의 논리를 그대로 따르자면 이미 북한의 네 차례의 핵실험과 여섯 차례의 장거리 미사일 발사가 이루어진 상황에서 우리는 상시적인 국가비상사태에 해당하게 됩니다. 다시 말해서 북한의 핵실험이나 미사일 발사의 전후 그리고 국정원의 테러 정황이나 첩보가 있으면 바로 국가비상사태로 간주할 수 있다라고 하는 말입니다. 이는 국정원이 언제라도 정치에 개입할 수 있는 극악한 헌법 유린의 선례를 남기게 되는 것입니다. 또한 북한의 핵실험과 미사일 발사 그리고 국정원의 테러 위험 첩보나 정황을 근거로 언제든지 국회 날치기를 강행할 수 있는 최악의 민주주의 유린 사태로 이어지게 될 것입니다.
새누리당의 테러방지법에 따르면 국정원은 테러의 예방과 대응에 관한 제반활동을 근거로 영장 없이 통신수단에 대한 감청을 할 수 있게 됩니다. 또한 무차별적인 정보수집권은 물론이거니와 대테러 활동에 필요한 정보나 자료를 수집하기 위한 조사권도 가질 수 있게 됩니다. 이 부분과 관련해서는 마지막 최종적인 협상에 있어서도 의장께서 과도한 부분이다라고 하는 지적을 직접 하셨고 이에 새누리당에 수정안을 마련해 올 것을 요구하신 것으로 알려져 있습니다. 그럼에도 하나도 변경되지 않고 있는 상태입니다.
지금은 민주주의의 비상사태입니다. 무소불위의 국정원에 국가비상사태라는 무리수까지 두면서 무차별적인 정보수집권과 조사권 그리고 감청권을 추가로 부여해서 괴물 국정원을 국가 3개 권력 우위에 두고자 하는 의도가 무엇입니까?
더불어민주당은 국회의장의 이와 같은 직권상정, 오늘날 이 사태를 초래한 직권상정을 강력히 규탄합니다. 그리고 본회의 날치기 통과와 같은 이런 행위들에 대해서도 온당한 처사가 아니라고 하는 것을 다시 한 번 지적 드립니다. 헌법과 법률을 유린하고 36년 전으로 민주주의를 파괴한 정의화 의장께서는 역사의 준엄한 심판을 면치 못할 것입니다.
많은 분들께서 국가정보기관을 믿지 못하면 어떻게 되느냐라고 하는 고민과 말씀들을 많이 하십니다. 저희도 믿고 싶습니다. 믿는 것이 당연한 일이고 상식에 준하는 일입니다. 그러나 그동안 대한민국의 국가정보원이 그러한 믿음을 주지 못했습니다. 먼 과거의 문제만도 아닙니다. 독재시절의 문제만도 아니고 20년, 30년 전의 이야기도 아닙니다. 지난 정부에서부터 있었던 사건만이 문제가 되지도 않습니다. 지금 정부에서도 다양한 고민거리들이 함께 상존하고 있습니다. 그러한 것들을 하나하나 해결해 가면서 그렇게 이 법이 국민들에게 필요하고 테러를 막기 위한 방식으로 온당하게 사용될 수 있도록 하는 것 그것이 바로 국회가 해야 할 역할인 것입니다. 그런데 우리는 그 역할을 지금 제대로 하지 못하고 있습니다.
국회 정보위 법안소위원회에서 4차에 걸쳐서 법안 심의가 있었고, 물론 그 법안 심의는 이 법 자체에 대한 하나하나의 자구에 대한 문제는 아니었습니다. 큰 틀에 있어서의 고민들이 있었고 이 자리에 함께 계신 새누리당 의원님들께서도 참여하시면서 앞서 말씀드린 것처럼 19대 국회에는 정보위원회 법안소위가 전반기든 하반기든 열리지 않고 있었습니다. 그래서 관련한 내용들에 대한 기본적인 공부가 필요하고 또한 이 법과 관련해 테러방지법도 여러 명의 의원들께서 발의를 해 주셨고 연관된 법으로 새누리당이 연계해서 날치기 처리를 상임위원회에서 했습니다만 사이버테러 방지법과 관련한 부분들도 여러 의원들께서 법을 내 주셨습니다.
그래서 다양한 법안들을 병합할 것은 병합하고 또 제거해야 될 부분은 제거하고 독소 조항에 대해서는 논의하고 하는 그런 과정들이 있었고 정보위원회 행정실과 입법조사처 등을 통해서도 해외의 여러 사례들을 확인하고 있는 과정에 있었습니다. 국민들의 안전과 생명을 담보로 하고 있는 법입니다. 그렇기 때문에 이 법과 관련해서는 사실관계를 확인하고 다양한 사례들, 실제 어떤 문제들이 어떻게 발생할 것인가 그리고 그것을 막을 수 있는 적절한 방법은 무엇인가에 대해서 심도 있는 논의가 필요했습니다.
그러한 과정에 있어서 대통령께서 끊임없이 테러방지법과 관련한 말씀을 주셨고 또 그러한 논의들이, 그런 말씀이 이 법의 진행을 실제로 가로막는 가장 큰 이유가 되고 있었습니다.
예.
제가 의장님 직권상정에 대해서 비판하고 있었는데 이게 딱 끝나고 부의장님께서 교대를 하셔서 다행입니다.
어떻든 말씀드린 대로 정말 유례없는 국가비상사태가 언급이 되면서 지금이 과거의 계엄령을 선포할 때와 마찬가지의 상황으로 간주가 되면서까지 직권상정이 되었습니다. 극단적인 방법으로 상정이 되었고 또 극단적인 내용이 들어가 있었기 때문에 여러 가지 국민적 우려가, 또 비판이 있었음에도 불구하고 우리 더불어민주당은 이 필리버스터를 할 수 밖에 없었다라는 점을 말씀드립니다.
다시 말씀드리지만 우리가 필리버스터를 3월 10일까지 한다고 해도 그다음 날 다시 이 직권상정된 테러방지법이 날치기 처리될 수도 있습니다. 결국 어쩌면 결과에 있어서 아무런 차이가 없을 수도 있습니다.
국회가 의회주의의 원리가 무너진 상태이기 때문에 저희는 이런 방식을 통해서 국민 여러분께 이 법의 심각성을 알리고 이러한 상황이 다시는 닥치지 않도록 여러분께서 힘을 모아 주실 것을 간곡히 호소드립니다.
제가 국회의원이 되고 나서 대한민국헌법을 자주 보게 되었습니다. 너무나 당연한 것이기 때문에 아마도 많은 국민들께서 대한민국헌법을 제대로 찬찬히 볼 기회가 없으셨을 것이라고 생각합니다.
저는 사실 운동권도 아니고 91학번이니까 사실상 제가 한 대학 2학년이 되었을 때 갑자기 환경이 많이 달라지면서 어떤 집회나 그런 부분들이 많이 사라졌습니다. 그래서 제가 학교를 다닐 때는 소위 말해서 X세대라고 해서 배낭여행이 막 유행하기 시작하고 그럴 때였습니다. 또 굉장히 자유분방한 시대에서, 그래도 이 자유가, 이렇게 그 전에 참 많이 억압되어 있던 자유들이 분출되는 그런 시대에 대학을 다녔습니다. 굉장히 좋은 때였던 것 같습니다.
그런데 요즘에 생각해 보면 그때보다도 더 뭔가 여러 가지로 억압되어 있는 사회분위기가 많이 있다라고 생각이 들어서 정말 유감스럽습니다.
그렇게 대학시절을 보내고 대학을 졸업하고 나서 사법시험을 준비할 때 IMF 때문에 사업을 하시던 저희 부친께서 부도가 나시고 그래서 그 이후에 겪었던 여러 가지 경제적인 문제들, 또 집안이 아버지가 부도가 나면 몰락한 집안에서 자식들과 여러 가지 사회안전망이 없는 이 국가에서 이 사회에서 얼마나 비극적인 일이 많이 일어나는지 제가 많이 겪고 그렇게 했기 때문에, 나중에 저는 개인적으로는 물론 잘 극복을 해서 사회적으로 나름 성공을 했습니다만 그 이후에 그때 많이 고생하셨던 저의 사랑하는 어머니께서 그때 얻었던 병으로 나중에 돌아가시는 것을 보면서 그런 사회구조적인 문제를 해결하기 위해서 정치를 해야겠다 이렇게 생각하고 정치에 입문을 하게 되었습니다.
그런데 사실은 저는 이 사회경제적인 문제에 대해서 생산적으로 여당과 야당 혹은 보수와 진보 또는 중도 여러 가지 사회경제적인 다른 노선을 가지고 다른 철학을 가진 그런 정치인들이 서로 모여서 논쟁을 생산적으로 벌이고 또 그 논쟁의 끝에서 타협을 하고 정치가, 국회가 운영이 될 거라고 그렇게 생각을 했습니다.
다만, 대한민국은 특권이 판치고 그것 때문에 불공정한 여러 가지 시스템 그리고 기득권 위주로 굴러가고 있는 그런 경제시스템 때문에 우리 국민들이 너무나 가슴 속에 맺힌 한이 많기 때문에, 저도 역시 그런 사람 중의 하나였기 때문에 그것을 해결하기 위해서 그냥 국회에서 여야 간에 논쟁을 벌이고 의회 안에서 싸우면 될 것이라고 그렇게 생각을 했습니다.
그런데 제가 국회의원이 되고 나서 이렇게 보니까 그것은 어떻게 보면 굉장히 참 이상적이고 사치스러운 생각이었구나, 정말 순진한 생각이었구나 하는 생각을 하게 되었습니다.
대한민국헌법 규정의 기본적인 정신이 제대로 지켜지지 않고 법조인으로서 당연하게 생각했던 법률에 위반되는 시행령, 법률의 취지에 반하는 시행령을 국회가 고치도록 요구하자라고 합의했다고 해서 여당의 원내대표가 쫓겨나는 그러한 상황을 보면서 이런 국가에서 국회의원을 하면서 내가 과연 무엇을 할 수 있을까라는 회의를 많이 가졌습니다. 사실 아직도 많이 회의를 갖고 있고 갈등을 가끔씩 합니다.
어쩌면 정치를 시작하기 전에 대한민국의 국회의 권한 그리고 삼권분립, 헌법의 이행 수준 이런 것들이 우리가 꿈꾸는 그런 독일이라든지 하다못해 미국 정도라도, 그런 선진국에, 뭐 스웨덴까지 갈 필요도 없고요, 그런 데에 가기까지는 너무나 먼 길이 남았다라고 생각했으면 솔직히 말씀드려서 그냥 정치 시작하지 않고 하던 일 열심히 하면서 또 기회가 되면 이 민주주의 국가로서는 우리 경제 수준에 비해서 너무나 낮은 수준의 민주적인 민주주의의 그런 원리가 이행이 되고 있기 때문에 그냥 포기하고 차라리 그 전에 살던 것처럼 외국계 회사에서 또 잘 되면 그냥 아예 이민이나 가자 뭐 이런 식으로 생각했을지도 모릅니다.
그런데 이미 저는 정치를 시작하기로 했고 그래서 국회의원이 되었고 또 국민들께서 위임해 준 그 임무와 책무가 있습니다. 그래서 비록 너무나 절망스럽고 화병이 날 지경이지만 꿋꿋이 참고 싸워 나가고 또 우리 지지자들이나 저희와 공감하는 많은 분들께서 ‘왜 저것밖에 못 하냐’라고 분노를 표출을 하더라도 그것도 역시 참고 꾸준히 최대한 갈 길을 가보겠습니다.
대한민국헌법 제1조에서는 “대한민국은 민주공화국이다” 이렇게 되어 있습니다. 헌법 제1조제2항은 “대한민국의 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터 나온다” 이렇게 되어 있습니다. 이것은 너무나 당연한 우리 헌법 1조의 내용이라서 법조인인 저로서는 너무나 익숙한 것입니다. 공기와도 같은 것입니다. 아마 저뿐만이 아니라 일반 국민들도 당연하다고 생각을 하셨을 겁니다. 그런데 그 당연한 것이 당연하지 않은 것이 바로 우리 대한민국의 현실입니다.
대한민국의 주권이 국민에게 있고 모든 권력이 국민으로부터 나오기 때문에 그 국민들에 의해서 선출된 권력, 특히 우리 입법부인 국회는 국민들의 뜻을 대변해서 대의기관으로서 충실하게 토론을 하고 또 때로는 논쟁을 하고 그렇게 함으로써, 국회가 치열하게 논쟁함으로써 우리 국민들이 생업에 몰두하고 자신들의 갈등과 자신들의 이견과 자신들의 논쟁거리를 국회에 맡기고 생업에 집중할 수 있는 것입니다.
그런데 불행히도 국회가 그러한 역할이 제대로 되지 않고 있기 때문에 우리 국민들은 생업에 집중하지 못하고 때로는 국회를 쳐다보면서 때로는 화를 내시면서 또 심지어는 거리에 나서면서 진보나 보수 할 것 없이 길에서 외치면서 또는 인터넷에서 호소를 하면서 그렇게 자신들의 의사를 표출할 수밖에 없습니다. 그것은 모두 국민들의 대의기관인 국회가 국민들의 의사를 제대로 분출하고 논쟁하고 싸우고 그래서 결론을 내리고 그것을 녹여 내고 하는 역할을 잘 못하고 있기 때문입니다.
그런데 왜 이게 잘 안 되느냐?
저는 기업에 오래 있었는데 상거래를 할 때는 협상을 하다 보면 항상 양쪽의 이해를 잘 보면서 서로 윈윈할 수 있는 지점들을 찾아내서 담판을 짓고 잘 끝납니다. 그런데 왜 정치는 그게 잘 안 될까 제가 생각을 해 봤습니다. 그것은 아마도 내가 내 이해를 관철하는 것뿐만이 아니고 상대를 죽여야 되기 때문에 그래야 내가 이기는 거니까, 나만 이기면 안 되고 상대를 죽여야 되기 때문에 그렇기 때문에 협상이 끝이 안 나는 것 같습니다.
그런데 우리 같은 시스템에서는 당연히 다수당이 되지 않으면 이길 수가 없습니다. 그러면 항상 다수당은 소수당을 죽이고자 하는 이기고자 하는 짓누르고자 하는 그런 유혹에 당연히 빠질 수밖에 없고 그렇게 될 수밖에 없습니다. 그것을 어떻게 극복할 것인가, 저는 아직도 그 물음에 대한 답을 찾지 못했습니다.
하여튼 간에 그럼에도 불구하고 이 게임으로만 끝날 수 있는 게 아니고 결국은 뭐냐 하면 다시 한 번 돌아가서 보면 국민들의 의사를 대변하는 대의기관이기 때문에, 그냥 그 게임에서 이기는 게 다가 아니기 때문에 결국은 열심히 서로 이기기 위해서 노력은 하겠지만 그러나 끝에 가서는, 끝에 가서는 국민들 전체가 행복할 수 있는 길을 찾기 위해서 노력을 해야 되는 것입니다.
어떻든 이런 우리와 같은 입법기관이 국민들을 대신해서 국민들의 의사가 표출된 것을 국회에서 논쟁하고 또 그것을 가지고 타협해서 또 결론을 도출해서 국민들이 다 100% 만족하지는 못하더라도 적당히 서로가 만족할 수 있는 그런 결론을 내는 것이 저희의 책무입니다.
그리고 또 한편으로는 우리 국민들이 바로 이 대한민국의 주인이기 때문에, 그런데 이 국민들로부터 권력을 위임받은 또 다른 권력인 대통령과 행정기관이 그 공권력을 국민들을 보호하기 위한 목적이든 아니면 어떠한 목적이든 또 다른 국민들의 권리를 침해해서 국민들로부터 권력을 위임받은 공권력이 다시 국민들을 침해해서, 국민들의 권리를 침해해서, 그렇게 되면 이것은 헌법의 정신에 위반되고 사실 위임받은 권력이, 그러니까 주인이 위임을 해 줬는데 그 머슴이 주인 노릇을 하는 꼴이 됩니다.
이것을 막을 수 있는 유일한 또 다른 권력이 바로 의회 권력입니다. 의회 권력이야말로 국민들로부터 권한을 위임받아서 강력한 공권력이 국민들을 보호한다는 미명하에 국민들의 권리를 침해하고 국민들 위에 군림할 때 그것을 견제할 수 있는 유일한 기관이 바로 의회 권력이고 입법부고 그것이 바로 지금 국민들로부터 지탄받고 있는 국회입니다.
이런 상황을 본다면 이 헌법의 우리 삼권분립의 정신을 본다면 지금 왜 뭐 때문에 이 공권력이, 행정 권력이, 대통령 권력이 국회를 끊임없이 비판하고 국회 권력을 약화시키고 국회를 혐오하게 하고 정치를 혐오하게 하는지 알 수 있습니다.
오늘 제가 지역구에서 또 이렇게 인사를 다니다가 어떤 한 50대 후반 정도 되시는 어르신들께서 국회를 막 이렇게 비판하고 욕하는 얘기를 들었습니다. 특별한 어떤 것보다도 그냥 ‘하는 게 뭐 있느냐. 맨날 싸우기만 한다’ 그렇게 말씀을 하시길래 제가 이렇게 말씀드렸습니다. ‘국회는 바깥에서 많은 국민들이 자기 의사를 권력을 향해서 표시를 하고 잘못된 것을 비판하고 이의를 제기하고 바깥에서 아무리 아무리 해도 되지 않을 때 그것을 고치기 위해서 자기들을 대변하는 사람들로 하여금 거기서 싸워서 결론을 내려 주기를 바라는 겁니다. 그리고 그것이 바로 국회이기 때문에 국회는 당연히 열심히 싸워야 되는 곳입니다. 단 몸으로 싸우는 게 아니라 말로 싸우는 겁니다, 말로.’ 그리고 그 싸움의 끝에 논쟁을 계속하다가 서로 얘기를 계속 듣고 이 얘기 저 얘기 다 듣고는 그것이 어떤 용광로처럼 섞여서 나중에 어떤 조화된 결론을 내리게 하는 것은 그렇게 해서 거기서 국회에서 조화된 결론이 나면 그러면 어쨌든 국민들은 그래도 좀 속이 시원하기도 하고 아쉽기도 하지만 내 힘으로 되지 않는 것이 저기서는 어느 정도 해결이 되는구나라고 생각하고 그렇게 해서 또다시 자기 일에 집중하고 이렇게 하는 것인데요, 그런데 우리나라는 그게 안 됩니다. 아까도 말씀드렸다시피 국민들이 할 얘기가 정말 많은데 국회를 통해서 대변이 잘 되지가 않고 그리고 자기가 소수당의 입장에서 소수당이 대변하는 그런 층에 있으면 아무리 얘기해도 그 소수당은 항상 지기 때문에 화병이 나서 가슴이 답답해서 정말 이민가고 싶다 이런 얘기가 나올 정도가 되어 가고 있습니다.
그래서 정말 이 자리에서 새누리당 의원님들께 정말 간곡하게 부탁을 드립니다. 이런 식의 국회가…… 이것이야말로 국회가 마비되어 있는 상태입니다. 지금 이 테러방지법도 비슷합니다. 우리가 필리버스터까지 해 가면서 이 법의…… 이 법이 상정된 것을 필리버스터까지 해 가면서 이것을 방해하고 있는, 의사진행을 합법적으로 방해하고 있는 것이 무엇이겠습니까?
대한민국의 권력은 국민으로부터 나오는 것이고 대한민국의 주권은 국민에게 있기 때문에 대한민국의 국민들이 선출한 대통령의 하부기관인 국가정보원이 국민들의 안전을 지키기 위해서라는 미명하에 지나치게 국민들의 여러 가지 기본권을 무작위로 침해하고자 하는 그런 상황에 대해서 우리가 국민들을 대의해서 국민들을 대변해서 그것을 못 하게 하고 있는 것입니다.
물론 이 테러방지법은 또 다른 어떤 다수 국민들의 안전을 위해서 필요하다, 그렇기 때문에 국가공권력이 국민들의 안전을 위해서 어떻게 보면 그 안전도 역시 국민들의 기본권이기 때문에 다수 국민들의 기본권, 다수 국민들의 권리를 위해서 혹시 침해될 수도 있는 또 다른 그것에 비하면 소수일 수도 있는 국민들의 기본권은 좀 침해될 수도 있는 것 아니냐 이렇게 생각할 수도 있습니다. 쉽게 얘기해서 내가 위험할 수도 있는데 내가 안전하기 위해서 어떤 누군가가 약간 불편한 상황이 되고 권리가 좀 침해되면 어쩔 수 없는 것 아닌가 실제로 이렇게 생각하시는 분들이 많을지도 모릅니다.
옛날에 ‘정의란 무엇인가?’라는 강의 또 그 책이 굉장히 유행한 적이 있었습니다. 거기에 보면 배를 타고 표류된 몇 명의 사람들 얘기가 나옵니다. 그래서 바다에서 표류를 하다가 누군가를…… 표류를 하다가 결국 먹을 게 다 떨어지고 그래서 그 중의 한 명을 죽여서 먹으면 나머지 사람들이 살아날 수 있을 때 그러면 어떻게 해야 되느냐? 다수의 생명을 구하기 위해서 한 사람이 죽을 수도 있는 것 아니냐, 숫자로 보면 다수를 위해서 한 사람 죽어도 크게 보면, 안타까운 일이지만 그럴 수도 있는 것 아니냐? 그런 사례가 있었던 것 같습니다. 아마 기억하시는 분들이 계시겠지만 어떻게 생각하십니까? 그렇게 해도 되는 걸까요?
테러를 막기 위해서면 감청 같은 것이야 좀 할 수도 있는 것 아니야라고 많은 사람들이 생각할지도 모릅니다. 어떻게 생각하십니까? 할 수도 있을까요? 그런데 언뜻 보면 테러는 굉장히 심각해 보이고 감청은 좀 작아 보입니다. 또 어떻게 보면 내가 무슨 정치인도 아니고 내가 무슨 대단한 인물도 아니고 내 전화 이런 것 감청 좀 해 봤자 별로 문제될 것도 없다. 오히려 어떠한 일어날 수 있는 테러로부터 나를 안전하게 보호해 준다라고 한다면 그게 오히려 나을 수도 있다 혹시 이렇게 생각하고 있지는 않나요? 만약에 그렇게 생각하신다면 그러면 이렇게 테러방지법의 인권침해적 요소에 대해서 계속 열변을 토하고 있는 우리 더불어민주당 의원들이 이해가 안 가실 수도 있겠습니다.
그런데 문제는 뭐냐 하면 예를 들어서 테러라는 게 정말 일어날 수 있는, 정말 일어나기 바로 직전에 확실하게 뭔가 상당하게 그런 위험이 현존하고 명확하게 있는 것인지? 그렇지요, 그런 전제가 있는 겁니다. 그리고 그다음에 감청은 최소한의 약간 사소한 짧은 기간 동안의 이런 것일 때 그런 전제가 있을 것입니다. 왠지 감청 하면 작아 보이고 개인에 대한 것 같아 보이고 테러라고 하면 다수에 대한 엄청난 위험인 것처럼 들리니까요. 그런데 만약에 그렇지 않고 뭔가 사소한 소요나 이런 것도 테러라고 부를 수 있고 또는 테러가 상당하게 거의 일어나기 직전이나 뭔가 상당한 정보가 있어서가 아니라 그냥 막연한 위험일 경우에 그런데 만약에 거꾸로 감청은, 감청뿐만 아니라 다른 문제들도 있습니다만 감청은 굉장히 광범위하고 막연하고 포괄적이고 그렇게 항시적으로 몇 년 동안 일어난다고 생각한다면, 그러면 어떻습니까? 그러면 그것은 또 그렇게 비교를 해 보면 당연히 감청을 그렇게 해서는 안 되는 것 아니겠습니까?
바로 그래서 우리가 계속 수정을 하라라고 요구하는 것이 이 법에서 얘기하는 테러 그리고 그 위험, 테러 위험인물, 대테러활동 이런 것에 대한 정의와 규정을 아주 명확하게 상당하게 그리고 굉장히 현실성 있게 구체적으로 하고 또 한편 그로 인해서 침해되는 감청뿐만 아니라 위치추적이라든지 여러 가지들에 대해서는 그로 인해서 침해되는 권리가 최소화되고 또 그것이 불가피한 정도로 인정될 수 있게끔 최소한으로 규정을 하자라고 하는 것입니다.
또 어떤 분은 아까 말씀드린 것처럼 국민들 중에서는 나는 잘못한 것도 별로 없고 별로 중요한 인물도 아니기 때문에 그까짓 감청 같은 것 좀 당해도 상관없고 위치추적 좀 당해도 문제될 것 없다, 그것보다는 안전이 훨씬 더 중요하다, 그리고 그것은 사실은 국민들의 권리, 기본권 이런 것은 배부른 사람들이나 찾는 것이다 이렇게 생각하시는 분들이 있을지도 모릅니다. 그리고 저는 그런 생각을 한편으로는 이해가 되기도 합니다. 얼마나 먹고살기 힘들었으면 얼마나 불안했으면 내가 감청 같은 거를 당해도 상관없어 이렇게까지 됐을까라는 생각을 해 봅니다. 얼마나 불안했으면 얼마나 먹고살기 힘들었으면.
그런데 거꾸로 다시 생각해 봅니다. 얼마나 먹고살기 힘들었으면, 왜 먹고살기 힘들어졌는가? 왜 이렇게 서민들이 어려워졌는가? 물론 전 세계적인 경기불황도 있겠지만 왜 이렇게 우리 서민들은 그렇게 죽도록 일해도 살기 힘들고 누구는 별로 열심히 일하지 않는데도 계속 재산이 불어나고 그리고 심지어는 그것조차도 안 뺏기려고 난리 법석을 떨면서 또 정치권력하고 결탁해서 그것을 지키기 위해서 그렇게 하는 게 버젓이 벌어지고 있는 것을 보면서 왜 국회를 비롯해서 정부도 그렇고 다 그냥 가만히 있을까? 왜 정말 그렇게 먹고살기 힘든 서민들을 위해서 강하게 정치적 의지와 결단을 가지고 강하게 경제개혁을 하지 못하는 걸까?
여러 가지 고리가 있을 겁니다. 정치권력, 경제권력, 여러 가지 고리가 서로 엮여 있습니다. 그런데 저는 그것이 지금의 이런 테러방지법이나 이 테러방지법에서 의도하고 있는 거대한 정보 공룡, 거대한 권력을 향한 욕망 이런 것들하고 그렇게 완전히 무관한 것은 아니라고 생각합니다.
다시 한 번 생각을 해 보십시다.
지금 테러방지법은, 여기서 얘기하고 있는 많은 테러방지를 위한 활동들은 현재 국정원법, 국가대테러활동지침 또 형법 이런 것들로 규제할 수 있습니다. 그런데 왜 굳이 추적권, 그다음에 금융거래정보와 통신비밀법에 의한 감청을 영장 없이 할 수 있도록 이렇게까지 하면서 그다음에 테러가 의심되는 선전․선동 이런 것까지도 규제하고자 하는 걸까? 도대체 이것을 위해서, 정말 테러를 방지하기 위해서만 이게 필요한 걸까?
나중에 말씀드리겠지만 또 아까 보니까 홍익표 의원님께서 잠깐 말씀하시는 것 같던데 미국의 에드거 후버의 사례가 있습니다. 뭐냐 하면 이런 모든 정보를, 대한민국 내에 있는 모든 정보를 어떠한 권력의 견제도 없이 다 장악하게 되었을 때 그때 국가정보원은 정말 공룡이 됩니다, 공룡. 그렇게 되면 국가정보원은 검찰과 법원의 견제도 받지 않고 그냥 사법부의 통제를 받지 않는 기관이 되고 또 어떻게 보면 모든 정보를 감청을 통해서 수집할 수 있게 될 때 사실은 대통령도 거기에서 예외가 될 수 없습니다. 대통령은 임기가 5년에 불과한 선출직 공직자입니다. 임기 중에는 절대적인 권력을 누리지만 임기가 끝나면 그냥 평범한 사람으로 돌아가게 됩니다. 그래서 아마도 국정원이 모든 정보를 장악하게 되었을 때 그 국정원은 대통령까지도 두려워하는 그런 권력기관이 될 거라고 생각합니다.
그래서 결국은 어떻게 보면 이 테러방지법은 단순하게 누구의 인권을 침해하고 누구의 전화를 잠깐 엿듣고…… 국민들 개개인이 봤을 때는 내 전화를 엿듣고 나를 위치추적 하고, 혹시 그런 식으로 생각하시고 그냥 그것 정도야 별것 아니다 이렇게 생각하실지 모르겠어요. 그렇게 한다 하더라도 아마 다수는 그것도 참을 수 없는 일이겠지만 또 어떤 분들은 너무나 먹고살기 힘들기 때문에 그런 것은 나는 별로 중요하지 않아라고 생각하는 분이 있을지도 모르겠습니다. 그런데 그걸로 끝나는 것이 아닙니다. 말씀드린 것처럼 모든 권력을, 모든 대한민국에 있는 정보를 다 수집해서 알게 될 때 국가정보원은 대통령조차도 두려워하는, 대통령의 비밀까지도 알게 되는 그런 정말 절대적인 권력을 갖게 되고, 그렇게 되면 우리가 생각하는 경제정책에 대한 여러 가지 문제들, 이런 것조차도 나중에는 어떻게 보면 그런 정보를 장악하고 있는 기관의 의도에 따라서 왔다 갔다 하게 되는 날이 오게 될지도 모르겠습니다. 그래서 먹고사는 문제랑 이 문제는 결코 다른 게 아닙니다.
과연 국민 여러분께서는 대통령도 건드리지 못하는 절대자와 같은, 우리 일상에서 벌어지는 모든 정보들을 다 한 손에 쥐고 있는, 어떠한 입법부나 사법부의 통제도 받지 않는 그런 거대한 공룡이 대한민국에 탄생하기를 바라고 있는지, 과연 그러한지 다시 묻고 싶습니다.
테러방지법의 구체적인 조항에 대해서 몇 가지를 다시 한 번 말씀을 드리겠습니다. 많은 분들이 말씀하셨지만 또다시 강조해서 세 가지만 말씀을 드리겠습니다.
그전에 먼저 저희가 말씀드릴 것은 계속 반복해서 말씀드리지만 우리 더불어민주당은 테러 문제가 세계적으로 심각하기 때문에 이를 해결하기 위해서 테러를 방지할 수 있는 뭔가 유효적절한 법안이 있다면 그것은 원론적으로는 필요하다라고 찬성을 합니다. 다만 저희가 생각하는 것은 테러를 방지하기 위해서 필요한 유효적절한 수단 그 정도까지만 해야 되는 것이지 그것을 위해서 그것보다 거기에 필요한 정도를 넘어서는, 과도한 국민들의 인권을 침해한다든가 혹은 더 나아가서 무소불위의 정보권력을 장악한, 대통령도 두려워하는 그런 거대한 공룡이 이 나라에 탄생해서 우리의 역사가 거꾸로 가고 민주주의뿐만이 아니라 모든 정책이 국민들의 의사와 관계없이 그 정보권력과 가까운 기득권자들에 의해서 놀아나는 상황이 오지 않기 위해서는 이 법을 아주 면밀하게 보고 잘 개정해서 가야 한다라는 말씀입니다. 만약에 우리가 그것을 수적 열세 때문에 해내지 못한다면 반드시 20대에서라도 해야 된다라고 생각합니다.
여기서 95%의 비중을 차지하는 게 감청입니다. 이 감청을 테러방지법 본문에서 규정하고 있는 게 아니라 부칙에서 규정하고 있습니다. 꼼수와 비슷한 것인데 부칙 2조2항에서 통신비밀보호법 개정을 통해 테러 업무도 국가안전보장에 상당한 위험이 있는 경우와 같게 보고 통신제한조치를 요구하도록 규정하고 있습니다. 실제적으로 테러를 빙자한 무제한 감청을 허용할 가능성을 이 법은 내포하고 있습니다.
원래 통신비밀보호법은 통신제한조치를 할 때 여러 가지 제한을 두고 있습니다. 왜냐하면 말씀드린 대로 어떤 다수의, 혹은 소수든 어쨌든 기본적으로 국가의 안전보장 또는 질서유지 이런 목적을 위해서 한다고 하더라도 최소한의 범위에서 국민들의 인권을 침해해야 되는 것이고 또 그것이 필요한 정도까지만 해야 되는 것이고 적법한 절차를 거쳐야 하는 것이고 그것은 명확해야 합니다. 그렇기 때문에 그 정신에 의해서 통신비밀보호법에서 통신제한조치의 허가 요건을 두고 있습니다.
제가 방금 말씀드린 그런 원칙들은 사실은 우리 헌법이 이미 규정하고 있는 것입니다. 우리 헌법 37조2항에서 “국민의 모든 자유와 권리는 국가안전보장․질서유지 또는 공공복리를 위하여 필요한 경우에 한하여 법률로써 제한할 수 있으며, 제한하는 경우에도 자유와 권리의 본질적인 내용을 침해할 수 없다.” 이렇게 되어 있습니다. ‘법률로써 제한한다’라는 것은 국민들이 선출한 입법권력에 의해서만 제한이 가능하다 이런 얘기고요, ‘필요한 경우에 한하여’라는 것이 바로 필요한 최소한도의 범위에서 해야 한다 이런 얘기입니다.
그래서 통신비밀보호법에서는 감청을 필요한 경우에 한하여 허용하고 있는데 그것을 굉장히 구체적으로 기술하고 있습니다. 통비법 5조에 의하면 “통신제한조치는 다음 각호의 범죄를 계획 또는 실행하고 있거나 실행하였다고 의심할 만한 충분한 이유가 있고 다른 방법으로는 그 범죄의 실행을 저지하거나 범인의 체포 또는 증거 수집이 어려운 경우에 한하여 허가할 수 있다.” 이렇게 되어 있습니다. 그러니까 예를 들어서 그냥 뭔가 수사에 필요하니까 한다 이게 아니라 어떤 범죄가 구체화되어야 하고요, 그러면 어떠한 범죄에 대해서 구체적으로 계획 또는 실행 이런 것들이 있어야 되는 거고 또 그 범죄의 실행을 감청을 통해서 저지하지 않으면 안 된다라는 정도가 되지 않으면 그러면 감청을 할 수가 없다라는 것입니다.
그리고 그 통신제한조치는 서면으로 해야 하는데 통신제한조치의 종류, 목적, 대상, 범위, 기간, 집행 장소, 방법 그리고 아까 말씀드린 그 허가 요건을 충족하는 사유 등의 청구이유 이런 것들을 다 기재를 해서 그 서면에 또 청구이유에 대한 소명자료까지 붙여서 청구를 해야 됩니다. 그리고 그 청구는 법률가인 검사가 법적인 요건에 맞춰서 하도록 되어 있습니다.
예외적으로 국가정보원이 방금 말씀드린 그런 감청에 필요한 적법절차 또 영장주의 이런 것들을 통하지 않고 할 수 있는 게 있는데 그게 뭐냐 하면 ‘국가안전보장에 대한 상당한 위험이 예상되는 경우에 한하여 그 위해를 방지하기 위하여’ 이렇게 되어 있습니다. 이 경우에는 어떤 범죄에 대하여 그 범죄의 증거를 수집하거나 그 범죄를 막기 위한 정도가 아니라 그냥 그 위해를 방지하기 위해서 그에 관한 정보 수집을 광범위하게 할 수 있도록 허용을 해 놨고요. 또 그때는 아까 말씀드린 그 장황한 요건들을 다 쓰지 않고 그냥 간단하게 내국인일 때는 고등법원 수석부장판사의 허가를 받으면 되고 외국인일 경우에는 대통령 승인을 받으면 됩니다. 말하자면 간단하게 이렇게 그냥 필요하다라고만 얘기를 하고 리스트를 죽 해서 허가만 받으면 감청을 할 수 있다는 겁니다.
지금까지 국가안전보장에 대한 상당한 위험이 예상되는 경우라고 해서 국가정보원이 감청의 허가를 이렇게 신청을 했을 때 그 허가 신청 자체가 아까 말씀드린 것처럼 그런 자세한 요건들이 갖추어져 있는 소명자료나 이런 게 다 있어 가지고 구체적으로 심사를 하는 게 아니기 때문에 이 허가에서 기각된 경우가 거의 없습니다. 그냥 리스트 업 해서 내면, 허가 신청하면 그냥 거의 다 허가를 내 줍니다. 사실은 이 조항 자체도 저는 상당히 문제가 있다라고 생각을 합니다.
그럼에도 불구하고 국가안전보장에 상당한 위험이 예상된다라고 하니까 뭔가 이것은 전쟁의 위험이 급박하게 돌아가고 있는 그런 경우를 말하는 것 아니겠습니까? 그러니까 그렇다면 어쩔 수 없을 수도 있다라고 해서 아마 많은 분들이 그냥 양해를 하고 넘어간 것 같습니다.
그런데 문제는 이 테러방지법은 대테러활동에 필요한 경우이기만 하면 금방 말씀드린 ‘국가안전보장에 상당한 위험이 예상되는 경우에 한하여’하고 똑같은 동격이 되어서 별다른 어떤 복잡한 소명이나 이런 것 없이 그냥 간단하게 리스트 업 해서 허가만 받으면 감청이 무작위로 되는 겁니다. 그리고 이 감청은 특별한 어떤 범죄의 증거 수집이라든지 그런 것보다는 그냥 광범위하게 위해를 방지하기 위해서 정보 수집이 필요하다라고 하면 그냥 계속 듣고 있을 수 있는 겁니다.
그리고 이 통신제한조치의 기간은 4개월인데요 계속 연장할 수 있습니다, 그냥 또 허가받으면 되니까요. 아직 그게 끝나지 않았다라고 하면 계속 연장이 됩니다. 대부분이 지금 계속 연장되고 있는 것으로 알고 있습니다.
예, 그래서 방금 제가 테러방지법에서 감청에 대한 말씀을 좀 드렸었습니다. 조금 더 이렇게…… 특히 이게 영장주의다, 아니다 얘기들이 있는데 일반적인 감청의 경우, 그러니까 검사가 청구하는 범죄 수사를 위해서 필요한 감청의 경우하고 이것이 어떻게 다른지 또 어떻게 다르게 작동할 것인지에 대해서 간단하게 말씀을 드렸습니다.
영장주의라고 하면 말씀드린 대로 범죄가 특정되고 그 관련된 연관관계가 소명이 되고 또 상대방과 기관과 여러 가지 장소와 이런 것들이 아주 구체적으로 특정이 되어서 그것이 법관에 의해서 심사가 되어서 그렇게 해서 허용이 되는 게 영장주의의 정신입니다. 단순하게 판사가 허가를 내준다고 해서 그것을 영장주의다 이렇게 얘기하는 것은 형사소송법상 영장주의의 정신에 대해서 잘 모르고 말씀하시는 것 같습니다.
결론적으로 이 테러방지법에 나와 있는 고등법원 수석부장판사의 허가라는 또는 대통령의 승인 이런 문제는 그냥 사법기관의, 그것도 당사자가 한국인일 경우에 사법기관의 허가를 거치기는 하지만 굉장히 형식적이고 실질적으로 그것을 영장주의다라고 얘기하는 것은 무리가 있습니다. 그래서 사실상 그냥 형식적인 절차를 통해서 거의 무방비로 허용이 되는 것인데 그래도 국가안보를 위협하는 상당한 그런 경우에 한해서 허용되고 있기 때문에 그나마 우리가 분단되어 있다는 특수성 때문에 이것이 용납이 되고 있는 것이고 이것을 광범위하게 ‘대테러활동에 필요한 경우’ 이렇게 하는 것은 그것은, 그것을 마치 전쟁이 임박한 국가안보에 상당한 위험이 있는 경우하고 동일시하는 것은 굉장히 큰 문제가 있습니다.
말씀드린 대로 이 테러라는 것은, 우리 당이 요구하는 것은 바로 그래서 적어도 그 테러가 국가안보에 상당한 위험이 따르는 이런 정도 급의 테러, 다수에게 상당한 위험이 예상되는 경우 그리고 또 그것이 어느 정도 구체적으로 특정될 수 있어야 되고 그 연관성이 소명될 수 있을 때 그 정도 될 때 무차별 감청을 그나마라도 허용을 하자라는 것이고, 예를 들어서 지금 테러방지법에서 규정하고 있는 테러위험인물에 보면 선전․선동을 하였다고 의심할 만한 사람조차도 테러위험인물로 분류를 하고 있습니다. 그러면 그냥 단순하게 뭔가 온라인상에서 혹시 테러 유사한 이런 것에 대해서 뭔가 선전․선동을 한 것도 아니고 했다고 의심할 만한 얘기를 누군가가 했을 때 그것을 단서로 가지고 테러위험인물이라고 지목할 수가 있고 또 그것을 가지고 그 사람 주변을 테러위험인물이니까 대테러활동에 필요한 경우다라고 해서 단순하게 허가만 받아서 감청을 할 수 있게 되는 그런 굉장히 위험한 문제가 있습니다.
그리고 ‘내국인은 고등법원 수석부장판사의 사전허가를 받아야 한다’라고 되어 있지만 외국인 같은 경우에는 대통령 승인만 있으면 되는데요. 이것도 사실은 문제가 예를 들어서 테러위험인물이다라고 딱 지목한 사람이 외국인이면 대통령 승인만 가지고 되는데 그런데 그 외국인이 우리나라 사람하고 막 통신을 하게 되면 그러면 일방이 한국사람이니까 내국인이니까 갑자기 감청하다가 잠깐만요 이러면서 수석부장판사의 허가를 받을까요? 저는 그럴 것 같지 않습니다. 그냥 진행할 겁니다, 아마. 왜냐하면 어차피 사후통제도 안 되니까 굳이 신경쓸 필요 없습니다.
또 가장 큰 문제 중의 하나가 뭐냐 하면 사실은 감청을 당하고 나서 내가 감청 당했다는 것을 전혀 모른다는 데 있습니다. 국회에 보고가 되는 것도 아니기 때문에 얘기해 주지 않으면 아무도 모르는 것이지요. 그러면 그 당사자들이 그것을 통보받을 가능성이 별로 없고 또 통보까지는 아니더라도 알려고 막 해도 알 수가 없는 상황에서 사후통제가 전혀 안 되는데 그 요건이 또 아무리 까다롭다한들 그것을 꼭 지킬 필요가 있겠느냐 저는 그렇게 생각합니다. 그래서 이게 사후통제가 되지 않는다 이것은 굉장히 심각한 문제다.
지금 보면 ‘국정원이 국가안전보장에 대한 상당한 위험이 예상되는 경우’ 이것도 굉장히 추상적인, 구체적인 범죄혐의 없어도 감청이 가능한 그런 조항인데 이때 한 사람이 내국인이면 허가만 받아서 할 수 있도록 되어 있는데 아까 말씀드린 대로 허가조차도 심의를 얼마나 안 하는지 알 수가 있는 게요 사법연감 통계에서 나온 것을 보면 2003년부터 2015년까지 기각률이 총 3.7%입니다. 죽 봤을 때 2003년부터 2015년까지 매년 기각률을 봤을 때 2011년 딱 한 번 그때만 기각이 된 적이 있고 그 외에는 기각된 적이 한 번도 없는 것으로 나와 있습니다.
그도 그럴 것이 아까 말씀드린 대로 검사가 청구하는 것처럼 범죄혐의도 좀 구체화하고 아주 여러 가지 소명을 해 가지고 허가신청을 해야 그래야 보고 이게 감청을 할 만하다, 할 필요가 없다라고 판단을 할 수가 있는 것이지 그냥 달랑 지금 상황이 이러니까, 지금 상황이 이렇게 위험이 있으니까 이 사람들 감청을 해야겠다라고 했을 때 그런 부실한 정보를 가지고 어떻게 허가 여부를 제대로 심사할 수 있겠느냐, 그러니까 당연히 이 심사는 이렇게 부실하게 될 수밖에 없다, 그래서 결국은 어떤 허가요건이 명확하지 않은 것을 두고 그 허가 절차가 있기 때문에 심의가 제대로 될 것이다라고 생각하는 것은 앞뒤가 맞지 않는 것입니다.
거기다가 아까 또 테러에 대해서도 말씀드렸는데 그 테러가 경미한 사안일 수도 있고 여러 가지 너무나 자의적인 판단 가능성이 넓게 열려 있기 때문에 남용 가능성이 굉장히 크다고 하겠습니다.
지금 법사위에 통신비밀보호법이 올라와 있습니다. 18대에도 올라와 있었고 19대에도 올라와 있습니다. 그 통신비밀보호법을 보면 지금 국민 여러분께서 갖고 계신 핸드폰을 감청할 수 있는 그런 규정이 있습니다. 지금 실질적으로 대한민국에서는 핸드폰 감청은 되지 않습니다. 왜냐하면 그 감청을 실시할 수 있는 장비가 예전에 국정원장이 구속되면서 다 폐기가 되면서 핸드폰 감청을 하고 있지 않기 때문입니다.
그런데 지금 테러방지법에는 뭐 핸드폰이다, 유선이다 이런 식으로 감청에 대한 대상은 구분해 있지 않기 때문에 만일에 지금 법사위에 올라와 있는 그 통신비밀보호법, 일정한 반경 안의 핸드폰 신호를 다 잡아서 영화에서 볼 수 있는 그런 감청장비를 사용할 수 있게 되면 그러면 이 테러방지법이 이미 통과가 되어 있기 때문에 그 통비법만 통과가 되면 자동적으로 이제는 무차별적으로 핸드폰 감청이 가능하게 됩니다.
그런데 아마도 테러방지법이 통과되고 나면 저희가 예상하건대는 국정원은 또 여당을 통해서, 새누리당을 통해서 ‘테러방지를 하려고 보니까 핸드폰을 감청하는 데 한계가 있다. 그러니까 이걸 감청을 할 수 있게 하기 위해서 통신비밀보호법을 개정해야겠다.’ 이렇게 해서 결국은 핸드폰 감청까지 무차별적으로 하려고 하지 않을까. 그래서 핸드폰에 대한 감청을 허용하는 통로로 오히려 이 테러방지법이 활용될 수 있다. 이게 통과됐으니까, 이 법이 통과가 됐는데 이게 절름발이 법이 되면 안 되지 않냐라고 하면서 통신비밀보호법을 통과시키려고 할 걸로 예상을 하고 있습니다.
또 잘 아시겠지만 FIU, 금융정보 남용도 문제가 있습니다. 부칙 제2조1항에서 또 FIU법까지도 개정하도록 하고 있습니다. 사실은 어떤 법을 개정하려면 그 법을 개정해야 되는 건데 테러방지법에 통신비밀보호법 또 FIU법을 개정하도록 한다 이런 식으로 규정을 해서 이 법을 개정함으로써 지금 개정되지 않고 있는 다른 법들을 다 모조리 이 테러방지라는 프레임이 넣어서 개정하고자 하는 것입니다.
그래서 사실은 원래는 금융기관에서 수집한 정보, 금융사가 보고하는 정보와 금융정보원장이 보고받은 정보를 국정원이 이제는 직접 보고받을 수 있게 해서 금융정보를 포괄적으로 국정원이 축적할 수 있게 됩니다. 그리고 이 정보를 활용해서 대테러분자나 국민을 감시하는 등 이런 게 가능하게 되는데 이때 문제가 또 뭐냐 하면 말씀드린 대로 모든 국민들의 금융정보를 국정원에 다 축적하게 됩니다. 그러면 나중에 필요할 때 적재적소에서 이것을 어떤 용도로 활용하지 않는다라는 보장이 없는 것이고 그래서 아까도 말씀드린 것처럼 국정원이 그야말로 국회는 물론이고 대통령조차도 두려워하는 그런 거대한 공룡이 되게 될 거라고 생각합니다.
현재 제출된 법안의 제9조4항을 보면 국정원이 대테러조사 및 테러위험인물에 대한 추적을 또 할 수 있게 되어 있습니다. 국회의장께서도 이 부분의 개정이 필요하다고 해서 정보위원장, 간사에게 수정안을 제출토록 요청을 했는데 국정원이 반대한다는 이유로 수정안을 제출하지 않아서 추적하거나 조사된 자료를 대테러위원장에게 보고하는 형식의 절충안으로 수정안이 제출된 것으로 그렇게 알고 있습니다.
그런데 새누리당은 국정원에 주는 권한은 정보수집권에 한한다 이렇게 얘기를 하지만 그 조항을 보면 ‘대테러활동에 필요한 정보나 자료를 수집하기 위하여 대테러조사 및 테러위험인물에 대한 추적을 할 수 있다.’ 그리고 또 조사권도 문제가 되고 있는데 이것도 역시 남용이 될 가능성이 굉장히 높다.
지금 이 조사 같은 경우에는 사실은 간첩사건 외에는 국정원에서 직접 할 수는 없습니다. 그런데 지금 이 부분을 테러방지법을 통해서 대테러활동에 필요한 정보나 자료를 수집하기 위해, 그러니까 당장 일어나는, 임박해 있는 테러를 막기 위한 목적이 아니고요 그냥 대테러활동에 필요한 정보라든지 자료를 광범위하게 일상적으로 수집하기 위해서 추적도 하고 조사도 하고 다 할 수 있도록 되어 있습니다. 이것은 굉장히 광범위해서 이렇게 되면 사실상 국정원이 수사기관의 우위에 서게 될 것이다 이렇게 생각합니다.
국민안전처가 또, 저희는 국민안전처에다 줘야 한다 이렇게 얘기를 하고 있는데 이런 부분에 대해서는 물론…… 정보수집권을 국가정보원에 둬서 효율성을 기해야 하지 않느냐 이런 얘기를 여당에서는 하고 있지만 그동안 국정원이 간첩 조작 사건이라든지 댓글 사건 또 대선 개입 사건, 불법 해킹 사건, 불법 감청 이런 것을 많이 자행을 해 왔기 때문에 이를 통제할 방법이 없이 막대한 권한을 행사하는 대테러업무의 주무부서로 국정원이 된다, 이것은 정말 통제 불능의 상태로 간다라고 생각을 합니다.
정보위조차도 사실은 상시적인 게 아니고 또 비밀주의가 채택되어 있어서 공개가 되어 있지 않습니다. 그래서 예컨대 어떠한 인권침해 행위가 일어난다 하더라도 사실 그것을 사후에 통제할 수 있는 방법이 없습니다.
국민안전처에 그것을 둘 때는 그래도 그 소관이 안행위이기 때문에 국회 차원에서 여러 가지 통제가 그나마 가능하지 않을까라고 해서 두자고 주장을 하는 것이고 물론 국정원에서 필요한 정보요원들의 파견이 가능합니다. 그래서 실제적으로는 활동을 하는 데는 큰 지장은 없을 것이다 이렇게 생각합니다.
세계적인 입법례를 보더라도 정보기관의 어떤 정보권력 이것이 한 기관에 집중되었을 때에 그 권력이 무소불위의 권력이 되었을 때 이것을 통제할 수 있는 어떤 권력도 나중에 있을 수가 없기 때문에 이게 굉장히 심각한 문제가 될 수 있습니다. 그래서 많은 나라들이 정보기관의 권력을 분산시키고 있습니다.
영국은 내무부장관에게 대테러업무를 주고 미국은 CIA가 아닌 국가정보국장이 업무를 총괄합니다. 또 일본은 법무부 형사국에서 담당하고 독일은 내무부 산하 연방업무보호청이 합니다. 그래서 새누리당은 정보기관이 대테러업무를 담당하는 게 세계적인 추세다 이렇게 얘기하는데 그것은 사실과 다릅니다. 그 부분에 대해서…… 좀 자료가 많아서 그것을 조금 이따가 나중에 말씀을 드리겠습니다.
에드거 후버에 대해서 아까 말씀을 드렸는데요 사실 이 에드거 후버 건을 보면 이게 그냥 단순하게 감청이나 이런 것 때문에 내 인권이 침해될 수 있구나, 단순히 그런 문제가 아니고 우리의 민주주의의 근간인 삼권분립 그리고 우리 헌법이 규정하고 있는 ‘모든 권력은 국민으로부터 나온다’, 그래서 그나마 국민들이 선출한 권력, 대통령과 또 의회 이런 권력들이 그나마 위임을 받아서 권력을 행사하는 것이 아니라 전혀 선출되지 않은 국가정보기관에 권력이 집중이 되어서, 정보가 집중이 되어서 무시무시한 그 큰 공룡이 국민들을 지배하는 있을 수 없는 일이 발생할 수 있다 이런 말씀을 꼭 드리고 싶습니다.
예전에 미국에서는, 60년대, 70년대 그때인 것 같은데요, 미국에서는 한 정보국에 권한이 집중되어서 정보국 자체가 왕국처럼 운영되어 모든 사회 전반을 관여했던 바가 있습니다. 바로 존 F. 케네디 암살하고도 관련이 있다는 루머가 있는 존 에드거 후버라는 인물인데요. 특히 그는 우리가 현재 존경하고 있는 인물인 마틴 루터 킹 목사 또 알버트 아인슈타인, 찰리 채플린 등의 사생활을 낱낱이 파헤쳐서 사생활 문제로 협박을 했다고도 알려져 있습니다.
만약 테러방지법이 통과될 때 과연 한국에 제2의 에드거 후버가 등장하지 않으리라는 그런 법은 없습니다. 지금 테러방지법이 통과되면 현재의 국정원은 에드거 후버 시절의 FBI에 걸맞은 권한을 갖게 될 것이라는 우려가 많이 있습니다.
그러면 그 에드거 후버가 누구인지 좀 보겠습니다.
에드거 후버는 현재의 FBI를 창설한 인물입니다. 연방수사국, FBI를 상징하는 인물로서 미국 내의 모든 정보 수집과 법 집행의 대명사로 이렇게 일컫고 있는데 1924년 FBI의 전신인 수사국 국장으로 임명이 되어서 1935년 FBI 창설에 중요한 역할을 했습니다. 죽을 때까지 FBI에서 재직을 했는데요, 이 후버 덕분에 FBI는 대규모의 효율적인 범죄 전담 부서로 성장을 했고 어떻게 보면 현대적 발전은 꽤 이루었습니다.
그런데 그가 죽은 뒤에 논쟁의 대상이 점차 되었습니다. 광범위한 정보 수집과 검문, 수색, 추적 등을 통해서 방대한 양의 정보를 수집하고 또 여러 가지, 물론 좋은 점도 많이 있었습니다. 스파이를 적발을 한다든가 또 위법행위 이런 정보들을 통해서 비리나 이런 것들을 적발하거나 이렇게도 하기는 했습니다.
거기다 더 나아가서 48년간 FBI 국장으로 또 근무를 하면서 여러 다른 나라의 내전 또 우리 한국전쟁 또 베트남전쟁 등에도 관여를 했는데요. 미국의 33번째 대통령 해리 트루먼은 ‘후버가 우리가 알고 싶지 않은 정보들을 알고 있다’면서 그의 권한을 대폭 축소시키려고 했습니다만 결국 실패를 했습니다.
역대 대통령 가운데 미국에서 후버를 가장 껄끄러워한 사람은 바로 존 F. 케네디였습니다. 당선 이전부터 스캔들 메이커였던 존 F. 케네디에 대한 FBI의 파일은 이미 두툼한 상태였습니다. 존 F. 케네디의 동생인 로버트 케네디 법무장관이 조직범죄와의 전면전을 선언하고 나섬으로써 후버는 정부와 마피아 양편에서 압력을 받는 곤혹스러운 처지가 됩니다. 이후에 존 F. 케네디와 로버트 케네디의 연이은 암살을 후버와 연관시키는 시각이 있는 것도 이 때문입니다. 케네디의 후임자인 존슨 역시 후버에게 단단히 약점을 잡힌 까닭에 70세로 정년을 맞이하는 후버를 ‘종신 FBI 국장’으로 임명하는 파격적인 조치를 단행합니다.
닉슨 정부에서도 후버는 여전히 자리를 지켰지만 고집불통에 과대망상까지 더해 가면서 이미 노쇠의 징후를 보이고 있었습니다. 여론도 후버의 장기집권을 그렇게 곱게 보지 않았는데 FBI는 여전히 정부의 주구 노릇을 했지만 닉슨과 후버 사이에는 점차 대립이 심화되었습니다.
후버도 세월을 이길 수는 없었는데 죽을 때 보면 국회의사당에서 성대하게 민간인 출신으로서는 처음으로 장례식이 거행이 되었고, 2만 5000명의 인파가 모여서 고인의 명복을 빌었다고 합니다.
그런데 죽은 다음부터 또 다른 전설이 시작이 되었습니다. FBI의 ‘비밀 파일’이라는 게 있었는데요. 후버가 미국 명사들을 상대로 만들어 온 그런 파일입니다. 영화 ‘더 록’을 보면 FBI의 화학무기 전문가 스탠리 굿스피드가 알카트라즈 형무소를 탈출한 유일무이한 인물인 전직 SAS 요원 존 메이슨과 함께 테러리스트에 맞섭니다. 재판도 없이 오랜 세월 독방 신세를 지던 메이슨의 죄목은 다름 아닌 ‘존 에드거 후버의 비밀 파일을 훔친 죄’였습니다.
FBI의 비밀 파일에 자국 및 각국 정치인들의 추문이 담겨 있음을 알게 된 영국 정부에서는 메이슨에게 파일 입수 지령을 내립니다. 문제의 파일을 입수한 메이슨은 결국 미국 정부에 의해 체포되지만 조국의 외면 속에 오랜 세월 감옥에 갇혀서도 그 마이크로필름을 은닉한 장소를 밝히지 않습니다.
후버의 비밀 파일은 이처럼 영화에서도 종종 소재로 이용될 만큼 유명합니다. 실제로 닉슨 행정부와 FBI는 그 파일의 선점을 놓고 신경전을 벌이기도 했습니다. FBI에서는 후버의 사후에 측근들이 파일을 다 소각했다 이렇게 주장은 하지만 일각에서는 아직도 은닉돼 있다 이렇게 보고 있고요. 그 내용은 정치․사회․경제․언론․문화 분야 주요 인사의 갖가지 추문들이며 후버는 이를 자신의 입지를 강화하는 데 사용했다고 전합니다.
결국 FBI 국장은 공공의 적을 수사하는 것보다 오히려 공직자나 이런 여러 민간인들을 뒷조사해서 그 뒷조사한 정보를 활용해서 딜을 하고 또 그것을 통해서 자기의 권력을 확장하고 또 그것을 통해서 여러 가지 의도를 관철시킨 것으로 보입니다.
그래서 어떻게 보면 혹자들이 얘기하는 것처럼 진짜 감청당해도 별로 문제가 될 게 없는 사람들은 ‘좀 감청당하면 어때’라고 얘기를 할지 모르겠지만, 그것이 어떤 도덕성 그다음에 권한의 남용 가능성이 없는, 뭐 하느님이 내려다보고 있다라고 하면 모를까 또 다른 권력과 욕망을 가진, 권력에 대한 욕망을 갖고 인간이 운영하고 있는 그런 정보기관이 그런 절대적인 정보들을 이 세상에, 우리 사회의 모든 정보를 장악하게 되었을 때는 그것을 자신의 욕망에 또 활용하게 된다.
그렇기 때문에 어느 누구도 우리 사회에서는 절대적인 권력을 가져서는 안 되는 것이고, 그래서 민주주의는 권력을 분산시키고 견제와 균형을 두고 있는 것이고 또 국민들이 선출한 권력만 그나마 그런 권력을 행사할 수 있도록 허용하고 있는 것입니다.
그렇게 본다면 국민들이 선출하지 않은 권력이 막대한 권력을 집중해서 갖게 되고 또 그 권력이 분산되지 않고 독점이 되었을 때, 정보가 독점되었을 때 그러면 이제 어느 누구도 통제하지 못하는 공룡이 태어나게 되는 것입니다. 그리고 그러한 공룡이 태어나지 않도록 하는 것이 바로 국민들로부터 권력을 위임받은 국회가 해야 될 책무인 것입니다.
후버가 눈엣가시로 여긴 저명인사들이 있었습니다. 루스벨트 또 아인슈타인, 찰리 채플린, 마틴 루터 킹 등이 있었습니다. 후버는 킹을 특히 증오해서 공공연히 비난을 퍼부었는데, 왜냐하면 원래 흑인을 싫어하기도 했지만 역설적이게도 자신이 노리던 노벨평화상을 가로챈 놈이라고 괘씸해했기 때문이었습니다.
사태가 악화되자 킹은 노벨평화상 시상식에 참석하러 가기 직전에 FBI를 방문해서 후버와 독대를 합니다. 이날 오간 이야기의 내용은 전해지지 않지만 이후 킹이 눈에 띄게 의기소침해졌다는 것을 근거로 들어서 아마도 사람들은 사생활 문제로 협박을 받았을 것이다, 이렇게 추정을 합니다.
드라마를 통해서 유명해진 ‘X파일’이라는 것은 FBI에 실존하지 않지만 이와 가장 비슷한 뭔가가 있었다면 아마도 후버 파일일 것입니다. 물론 FBI의 정치인 및 민간인 사찰은 불법인 동시에 크나큰 인권침해행위였습니다. 앤터니 서머스는 그러한 보고서가 쌓여 갈수록 FBI에는 힘을 보태 줬겠지만 민주주의는 악몽을 맞게 되었다고 지적합니다. 아울러 이는 FBI라는 국가조직의 낭비를 자초한 셈이었습니다.
후버의 사후에 실시된 의회 조사에 따르면 FBI의 공식 수사문건 가운데 국가안보와 직결된 것은 전체의 20%도 안 되었고, 무려 2만여 건에 달하는 수사내역 가운데 진짜 범죄는 단 4건, 그것도 국가안보와는 전혀 무관한 범죄였기 때문입니다.
몇 가지 후버의 FBI가 어떤 식으로 주요 인사들하고 갈등을 또 그런 정보를 수집해서 협박하거나 활용하였는지 이야기를 좀 전달해 드리겠습니다.
대통령인 해리 트루먼도 견제를 많이 했었는데요. 제2차 세계대전의 나치스 스파이 적발과 1945년 이후의 소련․중국․쿠바의 스파이 적발, 갱과 마피아, 마약 밀매 적발 등의 성과를 올린 그는 스파이를 색출한다, 마약을 적발한다, 조직폭력배를 적발한다 등의 목적으로 광범위한 도청과 수색, 감시 등을 통해 많은 고급 정보들을 구축하였습니다. 이어서 후버는 세계적 정보를 구축할 계획을 세우고, 정예요원을 양성해 나갑니다.
대통령의 권한보다도 더 막강해진 후버에 대해서 당시 해리 트루먼 대통령은 그 권력이 강화되는 것을 견제하게 되었습니다. 해리 트루먼 대통령은 FBI가 너무 커졌다라고 판단을 해서 국외 첩보 부문을 따로 담당하는 CIA를 1947년에 창설하게 됩니다. 그래서 CIA에는 국외정보 수집을, FBI에는 수사권을 부여하였습니다. 결국 국외 첩보들도 장악해서 명실상부하게 모든 정보를 장악하려 했던 그의 계획은 트루먼의 CIA 창설로 수포로 돌아가게 되었습니다.
1950년 6월 6․25 한국전쟁 발발 직후 후버는 해리 트루먼 대통령에게 인신보호영장의 중단을 건의하고, 불순분자로 의심되는 1만 2000명의 미국인을 구금할 계획을 세웁니다. 그러나 해리 트루먼 대통령의 거부로 이는 무산되었습니다. 사실 인신보호영장의 중단을 건의한다, 그리고 불순분자로 의심되는 1만 2000명에 달하는 미국인들을 구금할 계획을 세운다, 굉장히 상식 밖의 사람임에도 불구하고 여러 가지 당시 스파이를 색출한다 등등 이런 미명을 내세워서 이런 시도를 했던 것 같습니다. 당시에 이러한 시도에 대해서 해리 트루먼 대통령이 소신을 가지고 선을 지켰기 때문에 그런 일은 발생하지 않아서 다행이었습니다.
여러 가지 말씀드린 대로 좀 있습니다만 정치권과의 갈등만 몇 가지 또 말씀을 드리면, 그래서 아까 말씀드린 대로 해리 트루먼 대통령과 존 F. 케네디는 후버를 연방수사국장직에서 해고하려고 하였지만 그가 가진 각종 정보와 공세, 그 밖의 후버의 해고로 정치적 비용이 너무 클 것이라고 결론짓고 해고 기도를 중단하게 됩니다. 특히 케네디 형제에게는 여배우들과의 염문설 등에 대한 정보를 들이댔다고도 합니다.
그의 명성과 그가 가진 정보량이 워낙 방대해서 어떤 대통령도 그를 함부로 퇴임시키지 못했습니다. 트루먼, 케네디뿐만 아니라 린든 존슨, 리처드 닉슨도 그에게 함부로 대하지 못했다고 합니다.
많은 비판자들은 그가 연방수사국의 사법권을 남용했다고 주장했습니다. 그는 정적과 정치활동가를 위협하는 데 연방수사국을 이용하여 정치 지도자들의 비밀을 모았으며, 불법적인 방법으로 증거를 수집했습니다. 그가 거의 종신까지 연방수사국 국장으로 재직할 수 있었던 것도 그 때문이었습니다.
반공주의자였던 후버는 사회주의운동을 했거나 에드거 자신이 공산주의자로 의심한 헬렌 켈러, 마틴 루터 킹 목사, 존 스타인벡, 알버트 아인슈타인 등을 미국을 위협할 수 있는 위험인물로 감시하였습니다. 그래서 스타인벡은 법무장관에게 에드거의 똘마니들이 감시하지 않게 해 달라, 이런 요구까지 한 적이 있습니다.
린든 존슨의 집권 이후에 에드거는 종신 FBI 국장에 임명되었는데 그는 강경한 반공주의자로서 공산주의자들, 사회주의자들 외에도 자유주의자, 진보적 지식인, 시민운동가, 흑인운동가 등에게는 두려움의 대상이었습니다. 그는 마약 단속과 적발에도 탁월한 능력이 있기는 했습니다만 FBI를 자신의 왕국처럼 운영한다는 문제가 여러 번 제기되기도 했습니다.
1972년부터는 후버가 FBI를 독재적으로 운영한다는 대중의 비난을 자주 받게 되었고 그의 사후 독단적 운영이 만천하에 드러나게 되었습니다.
후버의 행동을 권력남용으로 본 미국 의회는 그 사후에 FBI 국장의 임기를 제한을 했고 그것을 연장할 시에는 상원의 동의가 있어야 되도록 정했습니다.
그는 각종 인권운동, 시민운동, 흑인운동 등이 소련과 중국의 계략이라고 확신하였습니다. 특히 마틴 루터 킹의 흑인인권운동은 소련이 깊이 개입했다고 확신했습니다. 그러나 후버의 끈질긴 수색에도 아무런 증거를 찾지 못했고 1990년대 이후 소련의 비밀문서 공개 결과 소련과는 관계가 사실은 없었던 것으로 밝혀졌습니다.
아마도 이 후버 사례를 보면 아실 수 있는 것처럼 많은 정보가 국정원에 이렇게 집중되게 되면 사실은 원하는 대로 모든 것을 다 하게 될 것이다 이렇게 생각을 합니다. 국회의 어떠한 의사결정에 대해서도 만약에 뭔가가 있다 이러면, 어떤 법안에 대해서도 반대한다 혹은 전혀 국가정보원하고 관계가 없는 어떤 일반적인 정책에 대해서도 반대한다 그러면, 누군가가 그것을 통과되지 않도록 해라 그러면 갖고 있는 정보들을 다 수집해서 수집했던 그 정보들을 다 취합을 해서 그 안에서 그와 관련된 어떤 인물들의 면면을 다 봐서 조금이라도 약점이 있는 사람이 끼어 있으면 그 사람을 또 그것을 가지고 활용을 해서 얼마든지 자기들이 원하는 대로 정책의 방향을 끌고 갈 수도 있을 것이다 이렇게 생각을 합니다.
뿐만이 아니고 민간의 어떤 경제계에서도 마찬가지라고 생각합니다. 단순히 정치권의 문제뿐만이 아니라 어떤 재계라든지 또 경제계라든지 또는 시민단체라든지 또는 언론이라든지 여러 분야의 많은 사람들에 대해서도 개개에 대한 모든 정보를 다 장악하고 있게 되면 필요할 때마다 그때그때 그런 정보들을 빼서 그 사람들을 움직이는 정보로 활용을 하게 될 수도 있다, 우리가 후버의 사례에서 본 것처럼 그런 일이 발생할 수 있다.
그렇게 되면 이제 모든 각계 각 분야의 주요한 의사결정들은 무소불위의 권력을 가진 국가정보원이 마치 마리오네트처럼 이렇게 움직이면서 리드해 나갈 가능성이 충분히 있고 당장 모두가 다 그렇게 되지는 않겠지만 결국은 그런 시대로 가게 될 가능성이 굉장히 높다, 그래서 빅브라더가 탄생하게 되는 상황이 될 수 있다.
그러면 그런 상황의 시초가 바로 이 테러방지법이라고 저희는 생각하고, 물론 그전에도 미진한 부분들이 많이 있습니다만 이 법안이 이렇게 그대로 통과가 되게 되면 굉장히 우려할 만한 상황이 발생하게 된다 이렇게 생각을 합니다.
유감스럽게도 사실 이 테러방지법이 그렇게 통과해야 한다고 주장하는 대통령조차도 어떻게 보면 퇴임 후에 본인에 대한 정보를 다 장악하고 갖고 있는 국가정보원을 두려워해야 되는 상황이 오지 않을까라는 생각이 들고 또 한편으로는 여당 의원들조차도 또 공무원들도 국가정보원이 갖고 있는 그 모든 정보에 대해서 두려움에 떨면서 또 거기에 반하는 어떠한 의사결정도 하기 어려워지지 않을까 이런 생각을 하게 됩니다.
혹은 지금 이렇게 테러방지법이 꼭 통과해야 된다라고 그렇게 강하게 주장하는 그 이면에 국가정보원이 갖고 있는 여러 가지 정보가 혹시 활용되지 않았으리라는 법이 있을까 이런 의심까지도 하게 됩니다.
어떻든 간에 국민의 주권을 제한하는 정보기관의 업무와 권한은 민주적으로 통제가 되어야 합니다. 그래서 국민이 선출한 의회에 의해서 통제가 되어야 하고 또 그 의회가 제정한 법률에 의해서 통제되어야 하고 또 그게 실행되는 과정에서 사법부에 의해서 통제되어야 합니다. 국회 정보위원회나 국방위원회는 그래서 그 정보기관의 활동을 정기적으로 감시하고 우리 국민들에게 알려야 할 의무가 있습니다.
국가의 미래와 전망을 세우는 것은 정부가 그 전유물로서 혼자 세우는 게 아닙니다. 우리 대한민국의 미래와 전망은 우리 국민들이 자발적인 결사를 통해서 그리고 우리 국민들이 민주주의에 대해서 갖고 있는 믿음, 즉 말하면 우리 주권자인 국민들의 의지를 모으는 그런 과정이 되어야 합니다.
우리 시대의 어떤 사상이라든가 우리의 시대정신 이런 것들을 정립하는 것도 다양한 국민들의 개개의 가치가 모여서 구성되는 것이지 무슨 정보기관이 사이버심리전을 벌인다든가 그렇게 정보를 수집하고 이렇게 한다고 해서 달라지거나 하는 게 아닙니다.
국가의, 누누이 말씀드리지만 국가권력의 올바른 역할 그리고 거기에서 임명한 정보기관은 그 역시도 국민들을 위해서, 국민들의 안전을 위해서 창설된 것이기 때문에 그 국민들의 권리의 범위 안에서 역할을 해야 되는 것이고 주권자인 국민들이 위임한 방향과 그 범위에 맞게 그 쓰임새가 당연히 정해져야 하는 것입니다.
국가정보기구 그러니까 국가정보원의 업무는 주권자인 국민의 위임에 알맞게 그 쓰임새가 정해져야 합니다. 그게 바로 국정원에 대한 민주적 통제의 본질입니다.
시민들이 투표를 통해서 국가를 수립했고 투표에 의해서 대의된 권력은 주권자인 국민들의 의지와 뜻에 따라 작동해야 합니다. 그렇지 않고 도리어 거꾸로 주권자를 감시하고 인권을 유린하는 것은 머슴이 주인이 된 격이기 때문에 그것은 민주주의가 전복된 것이다 또 헌정이 파괴된 것이다 이렇게 얘기할 수 있겠습니다.
따라서 이 민주적 통제를 실현하는 것 이게 민주주의를 지키는 것이고 동시에 우리 헌정을 수호하는 것입니다. 이런 관점 속에서 국정원에 대한 민주적 통제의 실천이 이루어져야 합니다.
그런데 제가 지금 말씀드린 이런 것들은 사실은 선진국에서나 일어나는 일이고 또 우리의 이상이지만 현실에서 돌아보면 다른 세상과 시야를 접하게 됩니다. 왜 국정원에 대한 민주적 통제가 절실한지 확인을 할 수 있기 때문입니다.
앞서서도 계속 말씀드렸지만 국정원의 대선개입 사건 그리고 불법 해킹사건 또 국정원 간첩조작 사건 이런 것들을 보면, 특히 서울시 공무원 유우성 씨 간첩조작 사건에서 국정원 직원이 대법원에서 징역 4년의 판결을 확정받았습니다마는 사실은 해당자가 받은 고통을 생각을 한다면 4년이라는 것이 굉장히 짧다라는 생각이 들고 또 이런 일들이 벌어지는 것은 사실은 국정원에 대해서 민주적 통제가 잘되지 않고 있는 것을 단적으로 보여 주는 것입니다.
최근 들어서 국정원의 감청은 많이 늘어나고 있고요, 이번에 테러방지법이 통과되기 전이라도 이미 늘어나고 있습니다. 그리고 일반 범죄 수사를 담당하지 않는 국정원이 전체 감청에서 상당한 비중, 대부분의 비중을 이미 차지하고 있는 것으로 알려져 있습니다.
그래서 어떻게 보면 이미 지금 이 순간에도 국정원의 감청은 계속 행해지고 있고 또 그 감청의 결과도 사실은 보고할 의무가 제대로 규정되어 있지 않기 때문에 보고를 안 하면 알 수가 없습니다, 감청을 했는지 안 했는지. 그래서 상당 부분을 차지하는 것으로 알려져 있을 뿐이지 정확하게 누구를 어디서 얼마만큼 감청을 했는지조차도 알지 못하고 있습니다.
감청의 이유와 감청 결과를 또 어디다가 활용했는지 이런 것도 비공개고, 감청에 대한 사전적 검증 절차도 제대로 되어 있지 않습니다.
그리고 검찰, 경찰, 국정원 중에서 감청․통신사실 확인자료, 통신자료 요청 건수가 모두 늘어난 곳은 국정원이었다고 합니다.
미국 CIA의 민간인 사찰 등 불법 활동에 대한 폭로가 이어진 게 있습니다. 잘 아실 텐데요. 그때도 1975년 의회는 특별조사위원회를 구성해서 결론을 도출했는데 그 원인으로 정보기관에 대한 통제장치 미흡이 구조적 결함이다 이렇게 밝힌 바가 있습니다. 정보기관에 대한 민주적 통제의 부재는 민간인 사찰 등 불법 활동으로 전환될 가능성이 높다 이런 말씀이고 또 그에 따라서 국민의 기본권이 심각한 위협에 놓이게 된다는 것을 함축하고 있습니다.
반복해서 말씀드리지만 국정원의 민주적 통제를 위해서는 국가 차원의 다각적 실천이 요청되는데 입법부, 대통령과 행정부, 사법부의 삼권분립에 근거한 견제와 균형의 방식, 특히 중요한 것은 국민을 대의하는 입법부의 역할입니다. 입법부만이 대통령과 행정부, 사법부를 주권자의 이름으로 견제할 수 있는 가장 상위의 권한이기 때문입니다.
그래서 어떻게 보면 지금 광범위하게 퍼지고 있는 정치 혐오 그리고 국회에 대한 불신 또 국회의원을 웃음거리로 만들면서 우롱하고 있는 여러 가지 행태들, 물론 국회의원들 저희들 자신이 여러 가지 부족한 점이 많지만 그것이 극히 일부임에도 불구하고 이것을 일반화시켜서 국회를 웃음거리로 만드는 지금의 이러한 행태들이나 그런 얘기들 또 그런 언론의 여러 보도 행태나 이런 것들이 사실은 국민들을 대의하는 입법부의 권한을 약화시키고 민주적 통제나 이런 것들을 약화시키고 그래서 민주주의가 후퇴하는 상황이 진행되고 있다 이렇게 보고 있습니다.
그래서 입법부의 권력이 약화되었을 때 그렇게 했을 때 좋은 게 누구일까, 국민들을 대신해서 무소불위의 권력이 장악되고 퍼지고 또 강화되는 것을 국회가 막을 만한 힘이 없어지기를 바라는 게 과연 누구일까, 이런 생각을 해 보셨으면 좋겠습니다.
간곡히 말씀드리지만 아무리 의회가 부족하고 아무리 정치인들이 부족하고 아무리 그렇다 하더라도 국회를 매섭게 보고 비판하고 나무라고 하실지언정 무작정 그냥 뭉뚱그려서 욕하고 뭉뚱그려서 외면하고 뭉뚱그려서 조롱하는 것은 사실은 주권자인 국민들께서 국민들의 권한을 위임한 대상을 조롱하는 것이기 때문에 결국은 엎드려서, 죄송합니다. 누워서 침 뱉기다 이런 말씀을 드립니다.
국회가 제대로 하지 못할 때 추상같이 비판하고 추상같이 채찍질을 하되 관심을 끊고 정치 혐오에 빠지고 반정치적인 태도로 가서는 절대로 안 됩니다. 그것은 국민들 여러분께서 스스로 그 권한을 포기하는 것에 다름 아닙니다. 그리고 권력을 독재화하고 권력을 독점하고 또 정보를 장악하고 권한을 남용하고자 하는 사람들이, 바로 그것이야말로 그런 사람들이 원하는 것입니다.
국민에 의해 선출된 대통령과 또 대통령이 구성한 행정부 자체도 국가정보원에 일상적인, 제도적인 개선책을 지속적으로 추구를 또 해야 됩니다. 동시에 국가정보원의 불법적 행위에 대해서 사법부의 추상적인 권한 행사도 필요합니다. 그래야만 국가 정보기구가 법의 사각지대에 놓이는 무소불위의 권력이 되지 않고 민주적 통제가 가능한 그런 방향으로 가게 될 것이기 때문입니다.
특히 대의민주주의를 우리 헌법은 채택하고 있고 또 대의민주주의뿐만이 아니라 우리 헌법에서 얘기하고 있는 정책, 그러니까 아까 말씀드린 헌법 제1조1항 “모든 권력은 국민으로부터 나온다.”, 1조2항입니다. “국민으로부터 나온다” 이것을 구현하기 위해서는 입법부가, 바로 국회가 제대로 된 임무와 역할을 담당해야 합니다.
그래서 국정원에 대한 의회의, 국회의 민주적 통제는 대의민주주의라는 원리적 측면만이 아니라 실질적인 통제에 있어서도 효율적이며 합리적입니다. 말씀드린 것처럼 그 감시의 정당성은 국민으로부터 대의기구로서의 위임을 받았기 때문에 그 정당성을, 감시의 정당성을 확보하고 있습니다.
국회는 정보기구 및 정보활동을 효과적으로 통제하면서 동시에 대통령과 사법부와는 달리 국민의 정보활동에 대한 우려를 해소할 수 있는 그런 위치에 있습니다. 그리고 국회의 정보위원회나 이런 상임위원회를 통해서 또 지속적이고 안정적인, 장기적인 감시활동이 가능합니다.
미국 의회의 정보공동체에 대한 통제와 감독은 입법적으로는 거의 완벽하게 감시장치를 갖추고 있다고 할 수 있습니다. 미국 의회는 통제와 감독을 통해서 국가 정보기구의 필요성과 중요성을 절감하고 그 역량의 우수성과 탁월한 성과를 높이 평가하면서 정보공동체의 활동에 대해 전폭적인 지원을 다 해 주기도 하면서 또 한편으로는 그 국가 정보기관에 대한 가장 매서운 비평가입니다. 가장 강력한 방어자이자 후원자이다 이렇게 말씀드리겠습니다.
아까 헌법 제37조2항을 말씀드렸습니다만 입법부는 헌법 규정에 의해서 행정부를 견제하도록 되어 있습니다. 그래서 우선 입법권이라는 그 수단을 통해서 할 수가 있습니다. 정보기관의 활동을 규제하거나 제약하는 구체적인 법률은 의회가 행정부의 불법이나 잠재적인 권한 남용을 방지하는 데 활용이 됩니다.
국정원 불법 해킹 사건에 대한 사회적 의혹이 발생했을 때 우리 당은 당시 새정치민주연합이었습니다만 통신비밀보호법을 개정해서 사찰 및 정보수집을 통한 인권침해 방지, 정보위에 정보감독관 설치……
다시 계속하겠습니다.
당시에 불법 해킹 사건에 대한 의혹이 발생했을 때 우리 당에서 통신비밀보호법을 개정해서 사찰 및 정보수집을 통한 인권침해 방지, 정보위에 정보감독관 설치, 사이버안전대책본부의 구성, 정보위원회의 전임위원제를 추진하겠다고 밝힌 바가 있습니다. 그것이 바로 입법부의 입법권한을 통해서 민주적 통제제도를 마련하려는 것입니다.
지금 테러방지법을 제정하는 과정에서 수정과 협상을 통해서 민주적 통제를 하자라고 바로 우리 당에서 주장을 하고 있는 것입니다.
사실 국회가 어떤 정보기관에 권한을 부여하는, 정보기관에 정보수집권을 비롯해서 막강한 권한을 부여하는 데 대해서 민주적 통제, 그러니까 그 과정에서 어떤 권한 남용으로 인한 국민들의 기본권이 침해될 수 있는 부분들에 대해서 수정을 하지 않고 원안 그대로 그냥 통과를 시키자라고 주장을 하는 것은 이 정보기관에 대한 입법부의 민주적 통제의 책무를 포기하는 것과 같습니다.
사실은 결국 다른 말로 하면 일을 안 하겠다라는 것입니다. 국회는 정부가 발의하거나 혹은 정부가 청탁한 법을 그대로 통과시키는 게 국회가 하는 일이 아니고 정부가 낸 법안들에 대해서 혹은 정부가 청탁한 법안들에 대해서 국민의 위임을 받은 대의기관으로서 국민의 입장에서 그 법의 잘못된 부분들을 찾아내서 수정하고 그것을 토의해 나가는 것이 바로, 그렇게 해서 민주적 통제를 제대로 해 나가는 것이 바로 국회가 해야 할 책무입니다.
그런데 유감스럽게도 지금 대한민국 국회는 정부가 제출한 혹은 정부가 청탁한 테러방지법, 그중에서 특히 국민들의 기본권을 심각하게 침해할 우려가 있는 부분들 그리고 더 나아가서 우리 헌법의 정신, 우리 헌법의 정체에 대한 부분, “대한민국의 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터 나온다”라고 하는 이 조항에 입각한 정신이 침해될 수 있는 그런 조항들이 산재되어 있는데도 불구하고 그것에 대한 민주적 통제를 방치한 채, 방기한 채 그대로 통과시키고자 하고 있고 또 그것이 그대로 통과되는 것을 반대하고 수정해서 통과해야 된다라고 주장하는 우리 야당들이 오히려 국민들을 위협하는 어떤 그런 집단으로 매도되고 있는 이런 상황이야말로 사실은 국가 비상사태에 해당한다라고 생각합니다.
국가정보원을, 국가정보기구를 통제하는 또 다른 수단은 예산 의결권입니다. 그 지갑의 끈을 조이는 방법으로 정보기구 업무를 통제하는 것인데 예산권을 통해서 입법부의 정보기구에 대한 민주적 감시와 통제를 좀 더 능동적으로 할 수 있다는 것입니다. 즉 국가기밀과 관련된 활동에 필요한 예산의 승인권을 국회가 갖고 있기 때문에 그것을 가지고 통제력을 확보할 수 있다는 것입니다.
미국의 경우에는 때때로 예산권은 정보기구에게 정보를 제공받도록 강제하기 위해서 적용되기도 합니다. 즉 사실상 특별프로그램의 자금에 관한 인가 철회의 압력을 가하고 그 압력이 믿을 만하다고 생각되면 정보공동체의 협력을 확보할 수 있는 중요한 지렛대가 될 때도 있습니다.
국가정보기관의 권한남용을 막을 수 있는, 민주적 통제가 될 수 있는 또 다른 하나의 수단이 행정부의 감독권한입니다. 국정원에 대한 감독권한은 국회 정보위원회가 갖고 있습니다. 따라서 국가정보기구의 정책 실패는 국회의 감독ㆍ감시기능의 실패를 동시에 의미합니다.
결국 지금의 국가정보원이 제대로 신뢰를 받지 못하고 있는 것은 다시 말하면 그 국가정보기구, 그러니까 국가정보원을 민주적 통제를 통해서 감독과 감시를 해야 하는 국회가 실패를 했다라고도 말할 수가 있습니다. 그러면 그 국회의 실패를 바로잡기 위해서는 어떻게 해야 할 것인가, 그것은 국회는 주권자인 국민이 선출한 기관이기 때문에 국민들의 현명함이 요구된다고 하겠습니다.
국회에 부여된 이러한 국가정보기관에 대한 감시감독 기능은 어떤 사후적 비판이나 정치적으로 이용하기 위해서라기보다는 국익이라는 관점에서 사전에 정보활동의 효용성과 적법성, 당위성을 판단하는 그런 감독기능을 더욱 확대하고 강화할 필요가 있다, 이러한 의미입니다.
입법부는 국가정보기구에 대한 감시와 함께 물론 지원과 협력도 해야 할 것입니다. 입법부의 국정원에 대한 민주적 통제의 문제 외에 또 입법부 스스로가 갖고 있는 그런 문제점이 결국에는 감시감독 기능의 왜곡으로 연결이 됩니다. 어쩌면 이렇게 국회가 민주적 통제를 제대로 못 하고 있는 것은 아까도 말씀드린 것처럼 국회 실패로 다시 결론내릴 수 있을 텐데 그러면 이 의회의, 국회의 입법부로서의 민주적 통제 자체가 되지 않는 이런 국회 실패는 어디서 오는 것일까라는 것을 한번 살펴볼 필요가 있습니다.
말씀드린 대로 국회는 각계각층의 다양한 국민들의 요구와 국민들의 우려와 이런 것들을 대변해서 국회라는 공간에서 분출하고 또 논쟁하고 그렇게 해서 결국은 효율적인 의회라면 결론을 내릴 수 있어야 할 것입니다. 타협을 볼 수 있어야 합니다.
그런데 우리 국회는 타협이 되지 않습니다. 다수당의 독주만이 있을 뿐입니다. 다만 그 독주가 일사천리로 독주하느냐 아니면 잠깐 제동이 걸렸다가 다시 독주하느냐 그 차이일 뿐이지 제가 보아 온 대한민국의 국회는 한 번도 제대로 중요한 문제에서, 특히 국민들의 이견이 있고 국민들의 이슈가 되고 있고 중요한 부분에 있어서 타협으로 제대로 그것이 용광로 속에서 용해되어서 결론이 난 적이 없는 것 같습니다.
이것은 우선은 정당정치에 의한 심각한 갈등, 정당 간의 이념 성향의 차이로 인한 심각한 갈등이 유발됐을 때 결과적으로는 결론이 나지 않기 때문에 의회의 통제 권한이 위축되는 그런 상황이 빚어지게 됩니다. 특히 지금 같은 상황은 우리가 분단된 국가라는 상황에서 국가 안보나 여러 가지 안전이 중요한 것은 틀림없지만 과도하게 그것을 내세우고 그것을 빌미로 해서 이념적으로 몰아붙이고 또 국민들을 어떻게 보면 선동하는 상황으로 가서 결국에는 일방적으로 결론을 내리게 되는 그런 상황이 계속 반복되게 되고, 그렇게 하다 보면 정당하고 합리적인 그런 반대의 주장이나 이견들이 묵살됨으로써 그 반대 측의 이견이나 주장을 하고 있는 그런 반대 측에 있는 국민들은 점차 국회 내의 다수파, 그러니까 다수당에 대해서 절대적인 반감을 갖게 되고 또 그렇게 되면 다시 또 그러한 국민들을 주로 대변하고 있는 반대의 야당의 입장에서는 그것을 절대적으로, 결사적으로 반대하게 되는 이런 악순환이 계속 반복되게 되는 것 같습니다.
그런데 그 근본적인 원인은 그러면 어디서 이렇게 발생하는 것일까, 결국에는 대통령의 절대적인 권한이 근본적인 원인이다라는 생각을 하게 됩니다. 여당이 일정하게 자신들의 주장 중에서 야당의 의견 중 합리적인 부분을 채택해서 수정을 하고자 할 때 대개 그것이, 그 법안의 내용이 대통령이 적극적으로 추진하는 법안일 경우에는 그 법안에 여당이 손을 대는 것이 용납되지 않는 그런 상황인 것 같습니다. 그래서 그 절대권력에 감히 저항하는 그런 여당의 지도부가 존재하기가 어렵고 특히나 지금과 같이 선거를 앞두고 공천 국면에 있는 상황에서는 더더욱 그런 것 같습니다. 한편으로는 그런 것을 지켜보면서 아마도 말씀들은 안 하시겠지만 여당의 의원님들께서도 우리와 같이 정치인으로서 또 국회의원으로서의 자괴감 같은 것을 느끼지 않을까 하는 생각을 순진한지 모르겠지만 해 봅니다.
과연 어디에서부터 잘못된 것일까? 이렇게 대통령의 권력이 절대적이고 국회가 갖고 있는 고유한 권한인 입법권에조차도 한 획도 고칠 수 없도록 하는 이런 상황에서 그러한 대통령의 요구에 대해서 한마디도 하지 못하는 여당과 그 다수당의 일방적인 끌려다님에 대해서 또 한마디도 못 하는 야당, 그래서 국회가 무력화되고 있는 이런 상황에 대해서 결국은 이 국회 무력화의 가장 큰 원인은 그 정점에 있는 대통령의 절대권력에 있다라는 결론을 내리게 됩니다. 대통령의 개인의 문제일 수도 있겠지만 근본적으로 절대적인 권력을 인정하고 있는 우리의 대통령제의 문제가 아닌가 하는 생각을 해 봅니다.
다행히 그 대통령께서 의회의 독립성을 어느 정도 인정하고 여당의 주장을 의회 권력으로서, 의회 권력의 일원으로서 여당의 자율성을 어느 정도 용인하는 분이라면 그나마 그럭저럭 굴러갈지 모르겠지만 그렇지 않다고 한다면 결국 의회는 식물의회가 될 수밖에 없는 이러한 현상에 대해서 향후에 우리 국회는 과연 국회가 국민들을 대변해서, 우리 주권자인 국민들의 의사를 제대로 대변해서 행정부를 제대로 견제하고 있는지, 국가정보기구를 제대로 견제하고 있는지 고민하고 노력하는 게 아니라 거꾸로 그 권력을, 행정권력과 국가정보기구의 권력을 대변해서 국민들의 기본권이 오히려 침해되는 부분들에 대해서 그것을 그냥 묵살하는 역할을 결과적으로 한다라고 할 때 그때 우리 국민들이 갖게 될 배신감과 상실감은 어떻게 될 것인지 참으로 마음이 무겁습니다.
결국은 이 테러방지법과 관련해서 여당은 대통령과의 관계 속에서 의도적으로 국정원에 대한 감시권한을 행사하지 않게 될 것이라고 생각합니다. 그것은 여당뿐만이 아닐 것입니다. 국회의원들도 결국은 선거에 의해서 계속 선출이 되는데 선거에 의해서 선출될 때 국민들이 그 선출하는 기준을 국민들의 이익을, 국민들의 인권을, 국민들의 기본권을 얼마나 잘 보호하고 대변하느냐에 두지 않고 그러한 부분들에 대한 정보가 제대로 국민들한테 또 전달되지 않고, 여러 가지 언론의 환경으로 인해서 제대로 전달되지 않을 때, 그러면 결국은 막대한 권력을 갖고 있는 국가정보원과 같은 그런 기관에 대해서 철저하게 감시․감독을 해 봤자 선거에 도움이 되지 않을 거라고 생각을 하게 되는 것이 자연스러울 것입니다. 그러면 점차 국민들을 대변해야 하는 의회 권력이 국가정보기구의 권력과 결탁하는 그런 상황이 벌어질 수 있다고 생각합니다.
국회의원들이 그 활동이 유권자들 사이에서 자신의 정치적 입지를 강화하는 데 크게 도움이 안 되면서 안보와 밀접하게 관련된 정보활동을 적극적으로 통제하려고 할 때 그 정보 실패에 대한 책임이 오롯이 국회에 떨어지게 될 수 있기 때문에 누가 적극적으로 그런 정보활동을 통제하려고 하겠는가 하는 그런 두려운 생각을 하게 됩니다.
그래서 그 속성상 여러 가지 관계와 그런 권력 관계, 또 여러 가지 활동의 성격상 사실은 국가정보원에 대한 여러 가지 감시와 감독을 국회에서 제대로 하게 되기 위해서는 여러 가지 조건이 필요하다고 생각합니다.
우선은 대통령의 절대적인 권력, 대통령의 절대적인 여당에 대한 영향력, 이런 것들이 개선되지 않고서는 혹은 여당이 소수당이 되지 않고서는 이 문제는 해결되지 않습니다.
그리고 또 우리나라와 같이 분단국가에서는 국가안보에 대한 어떤 국민적으로 민감한 그런 특성을 갖고 있기 때문에 안보와 밀접한 이 정보활동에 대해서 적극적으로 통제하려고 하는 행위들은 사실상 선거와 관련해서는 득보다 실이 더 크게 될 가능성이 많은데, 그럼에도 불구하고 선거로 선출되는 국회의원들에 대해서 이것을 적극적으로 통제해야 된다라고 할 때 그것이 끝까지 갈 수 있을 것이냐 하는 부분은 전 회의적인 생각이 많이 듭니다.
그럼 어떻게 해야 되느냐? 결국은 소신에 따라서 국민들을 대변해서 국민들의 기본권을 지키고자 하고 또 그렇게 해서 민주적으로 국가정보원의 무소불위의 권력을 적절하게 효율적으로 또 통제를 하고자 하는 그런 강력한 의지를 가졌을 때 그것이 국민에 의해서, 유권자인 국민들, 주권자인 국민에 의해서 그것이 인정되고 그것이 결국 다시 권력을 획득하는 데 도움이 되는 결과를 갖고 올 때만이 이 민주적 통제가 실질적으로 가능해진다라는 결론이 나오게 됩니다.
어려운 문제입니다. 왜냐하면 또 정보의 전달이 열악한 언론 환경으로 인해서 제한되어 있기 때문입니다. 그럼에도 불구하고 국민들께서는, 많은 국민들께서는 그래도 깨어 있을 것이다 이렇게 믿고 그렇게 가는 수밖에 없지 않나라고 지금은 생각합니다.
중요한 것은 부족하지만, 아무리 부족하지만 그래도 이 민주적 통제를, 정보기관에 대한 민주적 통제를 하고자 몸부림치는 정치, 정치인들 또 국회의원들에 대해서 국민들께서 제대로 그 내용을 이렇게 관심 있게 보시고 그 부분에 대해서 또 함께 공감을 해 주실 부분들은 해 주시고 또 응원해 주실 부분들은 응원해 주시고 또 우리가 가지고 있는 그런 한계에 대해서도, 현실적 한계에 대해서도 인정하기 어렵지만 그럼에도 불구하고, 인정하고 싶지 않지만 그럼에도 불구하고 또 현실 속에서의 한계를 이해하시면서, 그러나 다음에 향후에는 결코 그렇게 되지 않도록 함께 힘을 모아 주는 것만이 이 문제를 현실 속에서 우리가 해결할 수 있는 길이라고 생각합니다.
말씀드린 것처럼 의회의 감독기능의 한계, 그리고 또 어떤 선거에서의 기회비용, 활용 가능한 기술, 제한된 인간의 인지능력, 이런 제약들이 선거를 통해 유권자들의 지지를 얻어 선출되어야 하는 정치제도적 특성과 의원 개개인들의 전문성과 역량 부족과 같은 개인적 속성 등이 정보기관과 같은 행정부 부처의 활동 감독을 더욱 어렵게 만든다, 따라서 이런 한계와 문제점을 극복하는 것은 우리의 국가정보기관에 대한 민주적 통제를 위해서 매우 절실한 문제이고 반드시 이것이 실천될 수 있도록 국민들과 함께 마음을 모으고 이렇게 할 필요가 있다 이런 생각이 듭니다.
한국의 국회와 대통령, 행정부의 관계는 국회가 정부에 관여하는 기능이 강화된 것보다는 오히려 대통령이 국회 활동에 관여할 수 있게 함으로써 정부의 권한이 강화된 측면이 있습니다. 반면에 국회가 정부의 활동에 관여 내지 통제할 수 있도록 하는 제도적 장치는 미약합니다.
정부의 법안 제출권…… 국회가 입법부라고 합니다. 가장 큰, 우리가 교과서를 통해서 학교 다닐 때부터 배운 게 국회는 입법부다, 행정․사법부와 함께 삼권분립의 축을 이루고 있다, 그리고 그 입법부의 주요 기능은 법을 만드는 것과 법안의, 법률의 제․개정권과 예산 심의․의결권이다, 이렇게 배우셨을 겁니다.
저도 국회에 아이들이, 학생들이 오면, 방문을 하면 국회의 기능에 대해서 설명을 하면서 그런 얘기들을 해 줍니다. 그런데 막상 국회가 입법권을 가지고 있느냐? 지금은 국회는 정부가 입법을 하는데 하나의 그냥 거치는 과정에 불과해진 것 같습니다.
국회의원이 처음 되어서 여러 가지 생각하고 있던 새로운 정책이나 나름대로 좋은 법이다라고 생각하고 열심히 해서 법안들을 제출했습니다. 법안들을 대표발의를 많이 했습니다만 아주 사소한 내용들을 수정하는 것을 제외하고는 뭔가 좀 새롭고 제도를 갖다 크게 개혁하는 그런 법안들은 국회의원들 개인들이 제출해 봤자 거의 통과되지 않습니다. 아마 한 1년에 한두 건 그런 게 통과되면 굉장히 잘 되는 것일 겁니다.
예를 들어서 최근에 아동학대와 관련해서 많은 여러 가지 우려사항들이 있고 사건들도 있었고, 그래서 또 아이들이 학교에 출석하지 않을 때 그것에 대해서 조사할 수 있게 하자라고 하는 그런 법안들도 저도 냈고 또 다른 분들도 냈을 겁니다. 그런데 관련부서에서, 그렇게 당연히 별문제가 없어 보이는 법안인데도 관련부서에서 아주 사소한 이유를 가지고 반대를 하면 그 법들이 통과되지 않습니다. 굉장히 힘듭니다. 아주 난리를 쳐서 한 1년 내내 싸우면 겨우 통과됩니다, 그렇게 당연한 내용의 법안들도요. 하물며 서로 민감한 내용은 좀 철학적 차이가 있거나 또 방대한 내용의 제정법이나 이런 것들은 거의 통과되지 않습니다.
그나마 당에서 주력법안으로 선정해서 막 민다든지 이렇게 되면 어쩌다가 하나 통과될 수도 있을 겁니다. 예를 들어서 대리점보호법이라든지 이런 것들은 당에서 아주 주력법안으로서 미니까 그런 것들은 어쩌다 통과가 됩니다. 어떻게 보면 국회의원들한테 ‘문구나 고치는 그런 개정안만 낸다’ 이렇게 많이 나무라시기도 합니다만 제가 이렇게 봤을 때는, 물론 그런 법안들만 내는 것은 문제가 있습니다만 실제적으로 머리 싸매고 고민해서 연구를 거치고 해 가지고 법안 내봤자 거의 통과되지 않기 때문에, 우리가 국회에서 여야가 싸워서 통과가 안 되는 것보다도 정부가 한마디만 반대하면 거의 통과되지 않습니다.
그런데 반면에 정부가 제출한 법안은 어떻게 되느냐? 여러분도 아시다시피 지금 테러방지법, 국회의원이 대표발의를 했지만 다들 아시다시피 정부가 청탁한 법안입니다. 그래서 매번 대통령께서 말씀하십니다, ‘테러방지법, 테러방지법’.
경제활성화법안, 그게 경제활성화법안이다라는 네이밍은, 이름은 저는 동의하지 않습니다. 경제활성화법안이라기보다는 오히려 서민경제를 죽이는 법들이 더 많이 있었지만 어쨌거나 그런 법안들 대부분 의원 명의로 발의가 되어 있지만 사실은 정부가 청탁한 법안입니다, 대통령이 원하시는 법입니다.
그나마 그 법들도 대부분 다 통과가 되었지만 그 법을 조금이라도 통과시키지 않으면 ‘왜 통과시키지 않느냐?’ 막 그럽니다. 그런 걸 보면서 국회는 입법부고 법을 제정하고 개정하는 게 국회의 가장 큰 역할이고 또 권한이고 또 책무인데 국회의원들이 열심히 노력해서 내는 법들은 정부가 한마디만 하면 통과되지 않는데, 정부에서 청탁해서 내는 법들은 우리가 정당한 이견이 있어서 논쟁한다고 통과시키지 않아도 굉장히 소리를 듣고 국민들로부터 지탄을 받아 마땅한 그런 상황이 됩니다.
그러면 과연 우리 대한민국에 입법부라는 것이 존재하는 것인가? 대한민국에는 입법부가 아니라 정부가 만든 법을 통과시키는 그런 회의체가 있을 뿐입니다. 그래서 법을 만든다기보다는 그나마 국회선진화법에 의해서 정말 안 되는 법을 통과를 안 시키고 잠시 붙잡고 있을 그런 권한만 있습니다.
그러니까 어떻게 보면 국민들이 봤을 때 ‘국회에서 법을 만드는 게 뭐가 있느냐? 맨날 발의한다고 막 이렇게 보도자료 내고 하는데 그 법들은 왜 통과가 안 되는 거냐? 일을 안 하는 거냐?’ 이렇게들 얘기 많이 하십니다.
정말 열심히 논쟁하고 하지만 정부에서 그 담당 과장이 와서 딱 일어나서 ‘좀 어렵습니다. 반대합니다’ 하면 그 길로 여당에서는 협조하지 않습니다.
그러면 예산 심의․의결권은 어떤가? 이번에 누리과정 관련해서 작년에 예산심의를 하는 과정에서 막판에 굉장한 진통이 있었습니다. 누리과정 예산을 편성하지 않았기 때문인데요. 그때 누리과정 예산이 편성되지 않아서 예산을 통과시켜 줄 수 없다라고 우리 당에서 끝까지 주장을 했는데, 그때 12월 2일 날 예산이 자동부의 됩니다, 자동부의. 그러면 그때까지 합의를 해서 수정하지 않으면 결국은 원안으로 통과가 되게 됩니다, 정부가 처음에 냈던 원안으로.
그러면 ‘누리과정을 수정을 하자. 예산을 증액을 해 달라’라고 아무리 얘기했지만 역시 다수당인 새누리당에서 그것에 동의해 주지 않으면 그걸 계속 붙잡고 있다가는 다른 예산도 수정 못 하고 정부가 낸 대로 그냥 넘어가게 됩니다, 12월 2일이 딱 넘어가는 순간.
그런 상태에서 국회가 예산안 심의․의결권이 과연 있느냐? 그것은 없다라고 봐야 되겠지요. 찬성하는 버튼을 누를 권한은 있지만, 물론 사소한 부분들에 대해서 예산을 심의하고 의결할 수 있는, 심의할 수 있는 권한은 있습니다. 그런데 정말로 중요한 큰 부분들에 대해서는 그 권한을 제대로 쓰지를 못합니다.
법안을 통과시키는 것에 대해서, 문제가 있는 법안을 통과시키는 것에 대해서 잠시나마 그것을 붙잡을 수 있는, 반대할 수 있는 실제적인 권력만 갖고 있는 상태에서 마치 매번 발목을 잡고 있는 것처럼 보이고 그래서 굉장히 큰 권한을 갖고 있는 것처럼 보이지만 네거티브한 약간의 권력이 있을 뿐이지 포지티브한 권력은 거의 없습니다. 이런 상태에서 국회가 입법부라고 할 수 있느냐……
아주 심각한 문제라고 생각하고 사실은 정말로 처음에 국회의원이 되었을 때 ‘아, 이런 제도도 만들어 보고 싶고 이런 법도 한번 내보고 싶고 이런 법도 한번 논쟁을 해 보고 싶고 또 정말 이런 게 있으면 이건 한번 타협을 해서 바꿔 보고 싶고……’ 그런 생각을 한 많은 분들이 계실 텐데 그것이 제대로 작동되지 않고 있는 것을 보면서 이 대한민국에서 국회라는 것이 정말로 입법부로서의 역할을 하는 데 한계를 갖고 있구나, 그러면 그 원인은 또 뭐냐……
계속 말씀드리지만 결국은 법안의 제출권이 정부에도 있는 것 그리고 정부가 법안을 의원들에게 청탁하는 것 그리고 여당이 그 정부에 예속되어 있는 것, 이러한 여러 가지 또 절대 권력의 문제가 있는 구조적 한계를 갖고 있는 이런 상황에서 이것을 개선하지 않고, 이것을 개혁하지 않고 입법부로서의 어떤 우리가 민주주의를 실현하겠다, 이것은 굉장히 사실 순진한 생각이다 저는 그렇게 생각합니다.
긴 시간이 걸릴 수밖에 없다라는 생각도 하고, 어떻게 보면 지금의 이 테러방지법 하나를 가지고 우리는 이렇게 필리버스터까지 해 가면서 많은 논란을 일으키고 있지만 사실은 그게 다가 아니고 이 테러방지법뿐만이 아니고 이와 유사하게 많은 국민들의 이해가 걸려 있는 여러 가지 경제 관련 법안부터 시작해서 이런 여러 가지 예산과 이런 부분들까지도 궁극적으로 이러한 구조를 개혁하지 못하면 어쩌면 국회라는 것이 과연 존재할 필요가 있나, 차라리 그러면 행정부 마음대로 그냥 독재하고 이렇게 하는 거하고 뭐가 다른가 이런 생각을 합니다.
그러면 그 안에서, 이 의회 안에서 아주 고군분투 많이들 하고 계시고 또 저도 마찬가지지만 매번 그 한계를 절감하면서 그 안에서, 구조를 바꾸지 못하는 그 속에서, 그 구조 속에서 그냥 몸부림만 치는 이런 상황이 지속될 때 언제까지 이렇게 할 것인가……
그래서 제 개인적인 생각입니다마는 이제는 정말 우리가 87년의 민주화운동을 통해서 직선제를 관철하고 했지만 그것은 굉장히 기초적인 수준에서의 민주주의였다, 이제는 정말 우리가 헌법의 정신을 제대로 구현할 수 있는 구조를 만들어 내고 국민들의 주권을 실질적으로 지킬 수 있고 실질적으로 구현할 수 있는 그러한 섬세한 구조적 개혁을 하지 않으면, 그것을 고민하지 않으면 그냥 그때그때의 이슈에 따라서 국민들로부터 그 구조와 상관없이 계속 손가락질만 받는 그런 상황에 놓여질 것이고, 그렇게 되면 결국은 개인적인 좌절과 이런 것들만 계속돼서 아무런, 정말 비생산적인 상황이 벌어질 수 있다라는 생각이 듭니다.
그래서 사실 미국 같은 경우에는 정부의 법안 제출권이 없는 것으로 알고 있습니다. 그리고 미국의 대통령은 굉장히 막강한 권한을 갖고 있는 것처럼 보이지만 연방의 대통령으로서 국방과 외교 이런 분야에 있어서만 막강한 권한을 갖고 있을 뿐이지 사실은 사회․경제적 내치의 문제에 있어서는 의회의 굉장히 많은 통제를 받고 있습니다.
그래서 어떻게 보면 한국의 대통령제는 엄격한 삼권분립에 기초한 미국식 대통령제와는 다른, 대통령이 상대적으로 우월적 지위에 있는 변형된 대통령제로서 지금과 같은 이런 권력에 대한 민주적 통제가 제대로 되지 않는 그런 한계를 내포하고 있다, 그래서 한국적 상황에서 대통령은 의원들에 대한 사전적인 선발 방법―공천입니다―그리고 사후적인 통제 방법을 통해서 의원들의 충성을 유도할 수 있습니다.
그래서 사전적인 방법으로서 대통령은 자신에게 충성스러운 의원들로 여당을 구성할 수 있습니다. 또 사후적으로도 여러 가지 처벌과 보상 또 내각에의 입각이라든지 또 혹은 어떤 주요 당직에서의 사퇴라든지 이런 것들을 통해서 통제할 수 있는 다양한 제도적인 무기를 갖고 있습니다.
그 수단으로 구체적인 걸 살펴보면 첫째는 검찰 수뇌부, 별정직 고위공무원 및 정부 산하단체 임원에 대한 인사권 그리고 공기업 및 준공기업 기관장 임명에 대한 실질적인 영향력 행사 이런 것들이 국회 동의 없는 다양한 임명권인데 이런 인사를 통해서 또 간접적으로 의원들의 충성을 유도할 수 있고, 아까 말씀드린 것처럼 정부가 예산편성권을 갖고 있습니다. 지역구 예산이 또 정부에게 많이 달려 있습니다. 그래서 대통령은 정부 예산의 지역구 배분을 통해서 국회의원들을 통제할 수 있습니다.
그리고 순수한 대통령제와는 달리 국회의원이 국무위원을 겸직할 수 있어서, 그래서 입각을 하는 것은 개인적으로도 상당한 여러 가지 이점을 갖게 되기 때문에 의원들도 많이 선호를 하게 되고 또 그 의원이 입각을 하게 되면 그런 입각한 의원들을 통해서 다시 또 자신의 의제를 여당에 관철을 하게 되는 그런 루트로 활용이 되게 됩니다.
더더군다나, 아까 정부의 예산편성권을 말씀드렸지만 예산심의권조차도 지금 12월 2일 날 자동 부의되도록 되어 있기 때문에 정부 예산의 배분을 통해서 당연히 국회의원을 통제하는 그 권한은 막강하게 되는 것입니다.
사실 그전에, 국회선진화법에서 예산안의 심의권, 예산안이 12월 2일 날 자동 부의되도록 하는 그 조항이 들어오기 전까지만 해도 그래도 예산안을…… 혹시 기억하실는지 모르겠지만 연말까지 예산안을 붙잡고 늘어지면서 그걸 통해서 그래도 중요한 예산안에 대해서는 협상을 할 수가 있었습니다.
그런데 예산안의 자동 부의권이 생기면서 12월 2일이 되면 바로 자동 부의됨으로 인해서 어떤 지렛대가, 협상의 지렛대가 상당히 많이 상실되었고 예산 자체가 정부가 원하는 대로 많이 이렇게, 그냥 강행될 수 있는 여건이 마련되었던 것입니다.
이런 대통령의 권한에 대해 강력하게 견제하고 균형을 맞출 수 있는 수단이 부족하다는 측면에서 ‘제왕적 대통령제다’ 이렇게 이야기가 제기되고 있습니다.
그래서……
아니요, 상관있어요. 계속 들어 보세요.
아니, 지금 나와요, 지금.
들어 보세요.
그래서 뭐냐 하면 지금 이런 제왕적 대통령제에서는 기왕 이 대통령제의 구조 자체를 지금 당장 바꿀 수 없다면 결국 국가정보기구의 이런 권한을, 막강한 무소불위의 권력을 민주적으로 행정권력이 통제할 수 있는 유일한 그것은 대통령께서 강력한 의지를 가지고 국가정보기구의 권한 남용을 통제하는 것입니다.
무슨 얘기하시는 거예요?
저하고 지금 토론하시는 거예요? 그러면 발언 신청하셔서 하세요. 발언 신청하셔서 하세요.
누구십니까, 지금?
자, 발언 신청하셔서 하세요.
의장님!
발언 신청하셔서 하십시오.
발언 신청해서 토론해 주세요.
예, 그렇지요? 맞습니다.
과정은 좀 길 수도 있는데요, 제 얘기를 처음부터 끝까지 들으셨으면, 그 얘기에 대해서 토론하시려면 발언 신청하시고 토론하시면 됩니다. 거기서, 자리에서 말씀하지 마시고요.
예, 조금 예의가 없으시네요.
예의가 없으시지요. 발언 신청하시고 토론하십시오.
발언 신청하시고 토론하시라니까요.
그만하십시오. 예의가 없으시잖아요.
국회법 절차를 지켜 주십시오.
국회법 절차를 지켜 주십시오, 그만 방해하시고요. 저는 적법하게 지금 필리버스터를 하고 있는 겁니다.
제 얘기에 대해서 이견이 있으시면……
손들고 발언 신청하셔서, 오셔서 토론해 주십시오.
그리고 현행 대통령제……
아까 제가 얘기가 좀 끊겼는데요. 그래서 대통령의 강력한 의지가 작동한다면 국가정보기구에 대한 직접적인 통제가 가능하다고 판단을 합니다. 그런데 이것은 역으로 대통령이 국가정보기구를 통해서 자신의 권력을 부당하게 행사할 수 있는 환경이라는 것도 동시에 의미합니다.
현행 대통령제하에서는 행정부 또는 국정원이 국민의 요구에 민감하게 반응하지 않습니다. 또한 국무총리가 행정 각부를 통할하지만 국정원은 다른 행정기관과 달리 대통령의 직속하에 두고 대통령의 지시․감독을 받도록 하고 있어서 사기관화 및 정치화할 가능성이 높습니다.
이런 점은 국정원에 대한 개혁에 있어 여야의 이념적 차이가 비교적 적어서 의회 내 합의가 가능한 영역에서는 대통령이라는 존재가 걸림돌이 될 수도 있다는 점에서 확인이 됩니다.
따라서 정보활동에 대한 통제는 정보활동의 중심에 있고 주된 수요자인 대통령이나 대통령의 통제하에 있는 정부기구가 아닌 다른 기구에 의해 이루어지도록 할 필요가 있습니다.
대통령과 국정원의 직접적 관계 속에서는 비밀주의와 권력에 대한 욕망으로 인해서 국민의 요구와 다른 방식의 정보활동이 벌어질 그런 가능성이 커지기 때문입니다.
또한 대통령은 취임 직후에 국가정보기구의 운영방침을 국민에게 확실하게 공개하고 공개한 내용을 실천하기 위해서 노력해야 합니다. 즉 대통령이 국가정보기구를 민주적으로 운영할 것이며, 정부정책의 우선순위를 국회를 통해 검증받는 절차를 거침으로써 정부행정의 민주적 정당성을 확보하겠다고 선언하는 것입니다. 이를 통해서 정부행정에 있어 국민적 동의와 감시를 받겠다는 것을 다짐하는 것입니다. 동시에 행정부도 헌법적 가치를 구현하는 대한민국의 국민이라는 것을 잊지 말아야 할 것입니다.
헌법은 국민만 지켜야 하는 것이 아닙니다. 오히려 국민의 선택에 의해 대통령이 구성한 정부가 더 확고하게 지켜야 할 원칙입니다. 대통령이 헌법적 가치와 어긋나는 길을 간다면 행정부는 헌법적 가치를 지키기 위해서 행동해야 합니다.
대통령의 지휘와 명령을 지킨다는 것은 헌법적 규정 안에서 유지되는 것이 당연한 것입니다. 왜냐하면 헌법이 대통령의 권력의 우위에 있기 때문이고 그 헌법은 우리 주권자인 국민의 것이기 때문입니다. 그것을 벗어날 경우 대통령은 대통령으로서의 존재 가치를 상실한다고 봐야 합니다.
예를 들면 미국의 부시행정부 시절 영장 없는 국내 감청활동을 연장시키려는 시도에 대해 검찰총장인 애시크로프트 그리고 연방수사국의 국장인 뮬러를 비롯한 관련 정부부처 및 정보기구 책임자들이 사임하겠다는 자세로 강력하게 반발했습니다.
국가정보기구가 의회 등 다양한 제도와 법률에 의해서 통제받지만 원천적으로 가장 중요한 존재는 정보기구 당사자들이라는 것을 말해 주는 좋은 예라 하겠습니다.
사실 대한민국의 상황을 보면 지금 방금 제가 예로 든 미국의 애시크로프트 총장이나 FBI의 뮬러 국장과 같은 그런 태도를 우리 국가정보원에 기대하는 것은 사실 거의 불가능한 것이라고 생각을 합니다.
그렇다고 해서 꼭 좌절할 필요는 없다 이렇게 생각합니다. 언젠가는 뮬러 국장과 같은 그런 분들이 국가정보원의 원장이 되는 그런 날이 오지 않을까 그리고 그런 날이 온다고 믿어야 그래야 세상이 또 좀 살 만해지지 않을까 이렇게 생각합니다. 그런 날이 올 것이라고 믿고 꿋꿋하게 같이 함께 걸어가야 한다 이렇게 생각합니다.
그 과정에서 많은 어려움이 있지만 그럼에도 불구하고 상당히 강한 인내심이 필요하다, 그렇지 않으면, 그 인내심이 없으면 그런 과정을 극복할 수 있는 힘이 생기지 않고 그 과정에서의 갈등만 심화되어서 결국은 어떤 강력한 국민들의 의지가 분열로 인해서 약화될 수 있기 때문입니다.
의회 차원의 민주적 통제뿐만 아니라, 그래서 행정부 자체 내에서도 적극적인 제도적 장치를 마련해야 합니다. 내부감찰을 강화하면서 외부 시민사회 참여로 더욱 강화된 감찰시스템을 구축한다거나, 내부 고발자를 확실하게 보호할 수 있도록 함으로써 스스로 자정할 수 있도록 한다거나, 부당한 정치관여 지시에 대해서는 이의를 제기하고 직무집행을 거부할 수 있도록 직무집행 거부권을 보장하는 등의 다양한 제도적 장치를 만들어 가는 것이 좋은 방향일 것입니다.
어쨌든 감사원의 역할이 그런 의미에서도 좀 중요하다 이렇게 생각을 하는데요. 감사원이 대통령 소속으로 여러 가지 한계가 있습니다만 궁극적으로는 감사원이 국회로 그 역할이 이관되어야 하겠지만 어쨌든 현재적 의미에서는 감사원의 국가정보기구에 대한 일정한 감시와 통제 이것도 굉장히 중요하다, 그래서 감사원이 자기 역할을 충실히 하기만 한다면 국회와 대통령에게 보고하는 권한을 통해 국가정보기구의 민주적 통제를 부분적으로 충족시킬 수 있다고 생각합니다.
또 사법권이라는 측면에서 사후적 판단에 의한 어떤 통제, 이런 게 좀 민주적 통제의 일환으로서 유효하다 이렇게 생각을 합니다. 예를 들어서 국정원이 어떤 불법적인 권한 남용이 있을 경우에, 또 예를 들어서 테러방지법에서 얘기하고 있는, 규정하고 있는 이런 도․감청이라든가 또는 위치추적이라든지 이런 것들에 대해서 국정원이 불법을 저질렀을 경우에 그때 감청에 대한 사법적 통제 수준과 내용이 과연 어떻게 될 것인가, 이런 관심이 집중될 수밖에 없을 것입니다.
그런데 사법부가 강력한 의지를 갖고 재판에 임한다고 하더라도 증거능력의 부족으로 인해서 강력한 인프라를 갖추고 있는 행정부나 특히 국정원을 상대로 원고가 승소할 가능성이 그렇게 높지 않은 것이 현실입니다.
무슨 얘기냐 하면 이 테러방지법에 규정되어 있는 여러 가지 감청이라든지 위치추적이라든지 조사라든지 이런 부분들에 대해서 헌법의 어떤 취지에 반하는 감청이 이루어지거나 혹은 법률에서 규정한 취지에도 역시 반하는 불법적인 감청이 이루어질 때 그것에 대해서 피해를 입은 당사자는 어떤 사법적 구제를 청구를 하게 될 텐데 그때 과연 국가정보원의 어떤 행위에 대해서 사후적 통제, 보고나 이런 것들 그리고 정보의 제공이 전혀 사후적으로도 이루어지지 않고 있을 때 그러면 과연 침해를 받은 당사자가 무슨 수로 증거를 제출해서 법원에 구제를 신청할 것인가 하는 문제가 있습니다.
예를 들어 불가피하게 어떤 다중의 안전을 위해서 일정하게 감청이 이루어졌다, 그게 허용이 돼서 했다 하더라도 만약에 그것이 불법으로 행해졌거나 혹은 헌법의 취지에 반해서 무작위로 이루어졌을 때는 그 사후에라도 사법적 통제가 가능해야 실제적으로 그러한 어떤 감청이나 이런 정보수집을 하는 국정원의 담당자들이 그 과정에서 그것을 조심해서 하지 않겠습니까? 그런데 만약에 감청이든 위치추적이든 조사든 끝나고 나서 아무런 사후적 통제를 받지 않는다라고 했을 때 바보가 아니고서야 어느 누가 법의 취지나 헌법의 취지를 제대로 지키면서 정보수집 활동을 하겠냐 하는 것입니다.
우리 당은 테러방지법에서 감청이나 또 위치 추적이라든지 금융거래 정보에 대한 조사 이런 것들에 대해서 우리가 수정을 요구를 하고 있지만 설사 그런 부분들에 대해서 우리가 원하는 만큼, 우리가 요구하는 만큼 수정이 되지 않는다 하더라도, 그러면 지금 현재 그나마 막연하게 포괄적으로 규정돼 있는 그 규정이라도 과연 지키는가라고, 통제를 과연 할 수 있을까 이런 문제가 또 있는 것입니다.
아주 완화된 상태에서 그냥 허가만 받아서 감청이 이루어졌다라고 하더라도 그 감청이 실제적으로 이루어졌다라는 것에 대해서 당사자가 나중에라도 알아야 그 감청이 잘못된 절차에 의해서 이루어지거나 불법적인 목적으로 이루어졌을 때 그 사람이, 그 피해자가, 피해자인 국민이 그것에 대해서 문제 제기라도 하고 소송이라도 할 수 있을 것 아닙니까? 그런데 사법적 구제를 하기 위해서는 증거가 있어야 하는데 아무 증거도 없이 그냥 의혹만 가지고 재판을 청구할 수는 없는 것 아니겠습니까? 그러면 그 증거를 어떻게 수집할 것이냐, 아무런 보고도 이루어지지 않고 자료도 남지 않는데……
국정원을 개인이, 침해당했다고 생각하는 개인이 국정원의 위법한 사항이 있으니까 압수 수색해 달라고 청구합니까? 불가능한 얘기입니다. 결국은 사법적 통제도 어렵다. 또 ‘시도는 하겠지만 결국은 고통당한 당사자가 승소할 가능성은 지극히 낮다. 그것이 현실이다, 이 법대로 간다면’이라고 판단을 하고 있습니다.
우리나라보다 불법적인 국내 정보활동에 대한 통제체제가 잘 갖추어진 미국의 경우도 부시 행정부가 9․11 테러 이후 관행으로 수행해 온 영장 없는 국내 감청행위와 관련된 소송에서 원고 패소 판결이 내려진 경우가 있다는 점을 통해서 알 수 있습니다.
그 내용은 부시 대통령 스스로도 영장 없는 감찰 활동을 인정했음에도 당시 미국민권연합을 비롯한 원고들이 패소한 이유는 원고들 스스로가 그러한 불법감청 활동의 대상이 되었음을 증명하지 못했고 따라서 그들은 소송의 당사자가 될 자격 자체가 없다는 것이었습니다.
사실 소송에서 제조물 책임법이라든지 이렇게 한쪽에 입증책임을 전환시키는 그런 책임에 관련된 제도들을 보면 대개 뭐냐 하면 양쪽에 당사자가 있을 때 한쪽의 정보가 지극히 불균형할 때 그럴 때에는 그 정보의 불균형, 정보의 비대칭성에 대해서 그것을 감안해서 소송에서 어떤 입증 책임을 전환시켜 주거나 혹은 무과실 책임을 인정하거나 이렇게 하고 있습니다.
그런데 사실은 국가정보원하고의 관계에서 본다면 일반 민간인이, 우리 국민 개인이 방대한 정보를 가지고 있는 국가정보원하고의 관계에서 이 정보의 비대칭성이라는 것은 어마어마한 상황입니다. 그럼에도 불구하고 아무런 사후적인 보고조차, 그 사람 자체한테 통지해 주는 것은 고사하고 국회에조차 보고하지 않는다라고 했을 때 그러면 이 문제를 어떻게, 이 정보의 비대칭성과 그 사법적 통제가 불가능해지는 상황을 어떻게 해결할 것인가? 결국은 해결할 생각이 없다라고밖에 생각할 수 없습니다.
그래서 누누이 말씀드리지만 테러방지법을 통해서 테러를 방지하고 예방하고 어느 정도 불가피하게 어떠한 정보수집 활동을 할 수 있다는 부분에 대해서는 공감을 하지만 우리 헌법이 규정하고 있는 정신에 따라서 국민들의 안전, 우리한테 권한을 위임한, 권력을 위임한 우리 주권자인 국민들의 안전을 위해서 이 테러방지법을 하려고 하는 것인 만큼 그것이 거꾸로 국민들의 권리를 심각하게 침해해서, 그것이 과도하게 침해하는 과정까지 가서는 안 되기 때문에 상호 비례가 맞아야 된다. 그렇다면 그 침해되는 국민의 권리는 최소화 되어야 하고 그 필요성에 대해서는 엄격하게 통제해야 된다고 다시 한 번 말씀을 드리면서 이것을 위해서 반드시 사후 통제 장치를, 최소한 사후 보고나 이런 것들을 통해서 이런 정보수집 활동이 정보 당국인 국가정보원이 아닌 독립된 국회를 포함해서 다른 기관에서 이것을 갖고 있어야 된다. 그래서 굉장히 중요하고, 만약에 그런 것을 확보하지 못할 경우에는 우리 국회 스스로가 국가정보원에 예속되는 혹은 대통령께서도 국가정보원에 좌지우지되게 되는, 퇴임 이후가 걱정될 수밖에 없는 그런 상황이 만들어질 것이다라고 사실은 강력하게 경고를 하는 바입니다.
사실 이런 상황을 감안할 때 지금 발의되어 있는, 새누리당이 발의한 통신비밀보호법 일부개정법률안은 시대적 흐름과 매우 역행하는 그런 방향인데 이 내용은 전기통신사업자가 정보 수사 시 통신제한 조치에 필요한 도․감청 장비를 의무적으로 구비토록 하고 불응할 경우에는 이행강제금을 부과하는 내용입니다. 그래서 국정원 등이 휴대전화 감청을 요청할 경우 이에 따르도록 하고 불응할 경우에 이행강제금을 부과하는 내용입니다.
앞서서 말씀드린 것처럼 지금은 휴대전화 도․감청 장비가 없기 때문에 이 테러방지법이 통과될 경우에 아직 무선 휴대전화를 감청하기는 기술적으로 한계가 있습니다.
그런데 사실 이 도․감청 장비를 전기통신사업자가 구비할 이유가 없습니다. 왜냐하면 그런 것들을 구비해 놓으면 당연히 국민들이 그 전기통신사업자는, 그 제품이나 그런 서비스는 활용하지 않지 않겠습니까? 그래서 과거에 그런 사고가 났을 때 그런 장비를 다 없애고 나서는 아무도 그 장비를 다시 들이지 않았던 것입니다. 그런데 이것을 법적으로 전기통신사업자에게 그 도․감청 장비를, 휴대전화를 감청할 수 있게 하는 그 장비를 의무적으로 비치하게 하면 이제 그때부터는 그 장비들이 있기 때문에 국정원에서는 이 테러방지법을 근거로 해서 그냥 무작위로 휴대전화 감청까지 가능하게 되는 그런 상황이 되는 것입니다.
그래서 현재 휴대전화를 포함한 모든 전기통신에 대해서 법원의 영장에 따라 감청을 허용하고 있는데도 불구하고 휴대전화 감청에 필요한 설비 자체를 강제로 이행하겠다는 것입니다.
그러면 이제 어떻게 되느냐 하면 영장을 받지 않고 그냥 대테러활동에 필요한 경우에는 그 장비, 아까 통신비밀보호법만 통과가 되면 휴대전화에 대한 도․감청 장비가 구비가 되기 때문에 그 2개를 활용해서, 그 두 가지 조항을 활용해서 법원의 영장이 없이 휴대전화 감청이 가능해지는 것입니다.
오히려 지금의 세계적인 추세는 도․감청에 대한 법원의 영장 발부마저도 제한적으로 허용하는 방향으로 가고 있습니다. 사실 국가안보와 범죄 예방은 도․감청에 의해서 지켜지는 것이 아니라 시민사회의 더 많은 자유 그것을 통한 우리 시민들의 국가에 대한 자부심과 애국심 그리고 튼튼한 안보의식 이런 것들 속에서 가능해지는 것입니다.
말씀드린 이런 한계에도 불구하고 삼권분립의 민주주의에서 사법부의 역할은 견제와 균형이 필수다라는 점을 인정한다면 국가정보기구의 민주적 통제를 위한 사법부의 역할이 더 중요하게 부각될 수밖에 없습니다.
그래서 사법부가 정보기구의 정보활동에 대한 통제를 법과 원칙에 입각해서 정당하게 행사하고 이에 대한 국민들의 신뢰도가 높아진다면 더욱 큰 역할을 할 수 있을 것입니다.
사법부의 보수화 경향과 정권 차원의 판결에 대한 우려가 강력하게 제기되고는 있습니다만 민주주의와 삼권분립이 제대로 지켜지는 한 대통령이나 의회와 달리 정치적 동기에 의해 정보활동에 대한 통제 행위가 영향을 받게 될 가능성은 높지 않기 때문이라고 생각합니다.
다시 말씀드리면 사법부 자체가 그렇게 대통령이나 의회만큼 정치적인 이해관계나 정치적 동기가 그렇게 절대적인 성격을 갖고 있지는 않습니다. 사법부는 상당히 독립된 기관이고, 그래서 원래 속성상 사실은 정치적 동기가 그렇게 큰 영향을 미치기는 어려운 것이 사실 맞습니다.
그런데 그 사법부의 정치적 동기가 강화되는 것은 어떤 경우이냐, 결국은 민주주의나 삼권분립이 침해가 되어서, 훼손되어서 대통령이나 의회 권력에 의해서 사법부가 정치적으로 좌우되는 상황이 올 때 그때 비로소 사법부는 정치적 동기를 갖게 되는 것이지 그 자체로 정치적 동기가 강하지는 않습니다.
그래서 사법부의 어떤 제대로 된 민주적 통제는 민주주의와 삼권분립이 제대로 지켜지기만 하면 그 자체가 크게 문제가 되지는 않는다 이렇게 말씀드리는 겁니다. 결국에는 대통령과 의회 간의 관계 그리고 대통령의 권력 이런 것들에 사법부는 그것에 그냥 좌우되는 것이다 이렇게 말씀을 드리겠습니다.
사법부는 입법권이 없기 때문에 국가정보기구의 민주적 통제에 대해 입법부와의 논의가 필요합니다. 그래서 어떻게 사법부가 국가정보기구의 비밀활동에 대해서 민주적으로 통제할 것인가 하는 것은 우리 국회가 입법을 통해서 해결을 해야 되는 것입니다. 국민의 기본권과 인권이라는 가치를 우선에 놓고 국가안보와 범죄 수사활동에 대해 판결할 수 있는 전문적이며 특별한 사법적 기구를 만들자는 것입니다.
예를 들어서 국정원을 전담하는 특별재판부 같은 것을 만드는 것도 하나의 아이디어가 될 수 있을 겁니다. 또한 국정원 공무원의 정치 관여행위에 대해서 처벌을 강화하고 공소시효를 연장함으로써 사전적으로 강력한 경고시스템을 만들어야 하고 만약 위법이 드러나게 되면 엄정하게 판결을 내려야 할 것입니다.
다만 말씀드린 대로 이것의 모든 전제는 사법부에 대해서 대통령이나 의회가 삼권분립을 제대로 지켜 주는 것이 전제가 됩니다. 그래서 이런 국정원과 관련된 수사나 판결에 대해서 대통령이나 의회 권력이 개입해서 정치적인 판결, 정치적 수사를 하게 될 때는 그때는 사실은 사법부에 대한 어떤 비판보다는 대통령이나 의회의 문제라고 봐야 할 것입니다.
사실은 그렇게 본다면 굉장히 아이러니한 것이 말씀드린 대로 이미 테러에 대한 여러 가지 방지 예방행위가, 활동이 현행 대테러지침이나 법에 의해서 웬만큼 다 할 수 있는데도 불구하고 여러 가지 영장주의에 대한 예외라든지 이렇게까지 테러방지법에 많은 조사 권한을 두고 또 위치추적권까지 두고 자의적 판단이 가능하게끔 하면서 이렇게 하려고 하는 의도가 과연 무엇인가?
지금까지는 국가안보가 상당한 위험에 처하는 경우를 제외하고는 감청을 할 때, 국정원이 만약에 감청을 하고자 한다면 검찰로 하여금 법원에 영장을 청구하게 해서 그래서 상당한 내용들을 소명을 해서 할 수 있었을 겁니다. 그런데 아마도 그것이 국정원은 이제 굉장히 귀찮다, 법원이나 검찰의 통제를 받고 싶지 않다 이런 것 아닐까? 결국에는 사법부보다 우위에 서겠다라는 강력한 권력에 대한 욕망이 자리 잡고 있다 이렇게 봅니다.
지금 현재 이미 입법부에 의한 민주적 통제를 무력화시킨 상태이기 때문에 이제 이 법안이 통과돼서 실행되게 되면 사법부보다도 이제 상당수, 상당 부분 우위에 서는 그런 결과가 오게 됩니다. 사실 그런 의미에서 본다면 검찰이나 법원, 그러니까 사법부에서는 정상적인 상황이라면 이 사법부는 지금과 같은 테러방지법에 대해서 사법부의 영장주의나 여러 가지 권한의 고유한 통제 부분을 상당히 침해하고 있기 때문에 사법부에서 이 부분에 대한 어떤 문제 제기나 이견이 있어야 마땅합니다.
그런데 지금 현재 대한민국의 사법부나 검찰이 앞서서 있었던 여러 가지 사건들에 대한 조사과정, 수사과정 그리고 재판과정에서 이미 그 독립성이 상당히 훼손되고 정치적 동기가 이미 부여된 상황이기 때문에 이제 이 법안이 통과되는 과정에서 사법부의 어떤 문제 제기가 있기를 기대하기는 굉장히 어려운, 굉장히 낮은 수준으로 내려갔다 이렇게 보고 있습니다. 아마 이런 상황을 접하는 국민들께는 굉장히 송구스러운 일이지만 현재 그런 상황에 있다라는 것은 부인할 수 없을 것 같습니다.
“민심이 천심이다” 이런 말이 있습니다. 백성의 마음이 하늘의 마음이기 때문에 민심을 이길 권력은 없다라는 뜻으로 정치인은 항상 민심의 바다 위에서 백성이 바라는 길로 가야 한다는 뜻입니다. 따라서 민심의 풍향계인 언론과 시민사회의 역할은 다양한 분야와 상황에서 중요하게 제기되어 왔습니다. 특히 국가정보기구는 비밀스러운 활동을 전개하는 만큼 일상적 삶의 영역과 개방된 사회영역에 모습을 드러내지 않고 활동을 하게 됩니다. 따라서 언론과 시민사회의 민주적 감시의 영역 밖에 존재하는 경우가 대부분입니다.
그럼에도 불구하고 국가정보기구의 활동이 시민사회 영역에 불법적인 방식으로 개입되어 시민들의 일상적 삶을 억압하거나 사찰하거나 왜곡시키는 일이 발생합니다. 따라서 언론과 시민사회의 국가정보기구에 대한 민주적 감시의 일상적인 편제가 가장 강력한 대항시선이 될 수 있습니다. 언론과 시민사회가 만들어 내는 비판과 대안의 이야기들은 국민에게 흘러들어 가기도 하고 국민들의 일상적 이야기들은 언론과 시민단체를 통해 세상사로 드러나기도 합니다.
이런 피드백 과정이 대의기구인 의회를 통해 입법화, 제도화되기도 하고 사회적 논쟁과 정치적 당론을 형성하기도 하고 정부와 여당의 지지율을 급등시키거나 혹은 폭락시키기도 합니다. 그만큼 선거기간 이외의 시간동안 언론과 시민사회의 역할이 중요하다는 것을 보여 줍니다.
9․11테러 이후 미국에서 통신기록의 도․감청을 허용하는 애국법이 시행되면서 테러리즘과 무관한 시민을 상대로 한 무차별적인 도․감청이 문제로 등장했습니다. 미국의 국가안전보장국 NSA는 9․11테러 이후에 도입된 애국법 215조를 토대로 자국시민 수백 만 명의 통신기록을 한꺼번에 수집해서 5년간 보관하는 권한을 행사했습니다. 이에 대한 미국 언론과 시민사회의 공론장에서 오랜 토론을 통해서 2015년 6월 법원의 허가 없는 NSA의 대량 통신기록 수집을 금지하는 USA Freedom Act가 상원에서 통과되었습니다.
언론과 시민사회가 직접적인 입법과 제도 설립을 할 수는 없지만 주권자의 입장과 날카로운 비판자 입장에서 감시와 대안의 시선과 창고로서의 역할을 할 수 있습니다. 사실 우리나라도 1987년 박종철 열사 고문치사 사건을 천주교 정의구현사제단이 세상에 공개함으로써 독재정권의 민낯을 폭로하고 민주화의 새로운 시대를 열 수 있었습니다. 이런 비판의 대상 속에 국정원도 예외가 아니었습니다. 2013년에 공안기구감시네트워크가 국정원의 전면적인 개혁방안을 제시했었습니다. 그러나 그 제안은 사실 아직까지 거의 수용되지 못했습니다.
이렇듯이 언론과 시민사회는 민심을 반영하여 세상사를 바로잡는 그런 역할을 했었습니다. 그런데 지금 우리 대한민국의 상황은 시민사회도 많이 약화가 되었지만 특히 언론이 그러한 민주적 통제 역할을 사실상 포기한 상태다 이렇게 보입니다. 굉장히 이런 테러방지법을 비롯해서 국가 정보기구의 민주적 통제가 점점 요원해지고 힘들어지고 있는 상황인데 소위 말하는 깨어 있는 시민들의 힘만을 기다리면서 할 수밖에 없는 것인가 하는 그런 고민들을 하게 됩니다.
국정원의 민주적 통제의 필요성이 최근 벌어진 많은 사건들을 통해서 더욱 중대한 과제로 다가오고 있습니다. 민간인 불법사찰, 선거 및 정치개입, 불법 도․감청, 간첩조작 등 무수한 법 위반과 인권유린이 사라지지 않고 계속 발생하고 있습니다.
유우성 간첩조작 사건에 관한 기사를 잠깐 읽어 드리면 ‘1심과 2심 시간이 너무 힘들었어요. 제 동생을 6개월 동안 불법으로 독방에 가두고 폭행과 고문을 한 부분도 대법원이 다 인정했어요. 앞으로는 이런 일이 반복되지 않았으면 좋겠다는 생각도 들어요.
국정원에 조사받으러 들어갔을 때는 제가 변호사님도 못 만났어요. 변호사를 불러 달라고 해도 국선 변호사들은 국정원이 무서워서 안 왔어요. 열흘 동안 저 혼자 조사를 받았어요, 밤에 울며 잠도 못 자고. 그때 너무 아팠던 심정을 말과 글로 표현할 수는 없지만 제 몸무게가 15일 만에 10kg 정도 빠졌어요.
밥은 물론 물도 안 마셨어요. 입은 트고 눈은 충혈됐죠. 왜냐하면 아무것도 모른 채 들어갔잖아요. 간첩이라는 건 드라마나 영화로밖에 못 봤는데 하루아침에 간첩이라고 몰아가면 간첩이 아니라는 사실을 밝힐 방법이 없잖아요.
그래서 그냥 그 순간에는 너무 힘들어서 이대로 목숨을 끊을 생각도 수십 번 했어요. 목숨을 끊으면 편해질 수 있잖아요. 하지만 그 순간 내가 죽으면 몸은 편할 수 있는데 결국 진실은 밝혀지지 않고 억울하게 간첩죄를 쓰고 죽은 사람으로만 기억될 것이다라는 생각이 들었어요. 그래서 악착같이 이 악물고 수사기관에서 버텼어요. 제가 검찰과 국정원 합쳐서 50일 동안 수사를 받았거든요. 동생과 대질시켜 달라는 제 요청은 하나도 안 들어 주고 일방적인 이야기만 듣고 간첩으로 몰아가는 것이 너무 힘들었어요.’
탈북자 출신 간첩으로 기소됐다가 대법원에서 무죄 판결을 받은 유우성 씨의 인터뷰 내용 중의 일부입니다. 사법부의 최종 판결은 무죄로 결론이 났지만 그 기간 동안 벌어진 국정원의 간첩조작에 의한 인권유린으로 한 인간이 자살을 수도 없이 생각하고 고통의 시간을 보낸 것은 무엇으로도 치유되거나 보상될 수 없습니다. 그만큼 정보기관의 활동은 엄정하고 객관적이어야 하며 국민의 대의기관인 국회에서 사전․사후 엄격한 통제와 감시․감독이 필요합니다. 이런 사례들이 바로 국정원에 대한 민주적 통제의 필요성을 입증하고 있는 것입니다.
KGB 출신의 CIA 보안연구소 교수인 올렉 칼루진은 국가정보에 사용하는 수백만 달러는 전쟁으로 인한 수백억 달러를 막아 준다고 했습니다. 그만큼 국가정보활동이 중요하다는 것입니다. 국가정보기구의 활동의 민주적 통제를 주장하는 것은 정보기구의 막강한 능력과 힘이 다른 데 쓰이는 게 아니라 정보활동에 올바르게 투자될 수 있도록 하기 위해서입니다. 국가정보에 사용한 돈이 더 막대한 비용과 희생을 초래하는 전쟁을 막아 주기도 하지만 정보기구의 정치화된 행위는 국민의 기본권과 인권유린으로 되돌아오기 때문입니다.
또한 비밀을 관행으로 하는 정보기구의 활동이 과연 효율적인가에 대해서도 근본적인 의문을 던져 볼 필요가 있습니다. 미국의 9․11위원회는 비밀 유지는 감시․책임․정보 공유를 억압한다고 보고했습니다. 비밀 유지의 극단적인 폐쇄성으로 인해서 감시는 불가능했고 책임은 사라졌고 정보는 유통되지 않는다는 것입니다.
국정원에 대한 국민적 비판의 목소리는 줄어들지 않고 있습니다. 유일한 국가정보기구로서 국정원에 대한 국민적 신뢰가 계속 하락하도록 내버려두는 것은 국민과 우리 국익을 위해서도 옳지 않습니다. 또한 이것은 국회가 국정원에 대한 감시․감독 책임을 다하지 못했다는 것을 반증하는 것이기도 합니다. 그래서 지금까지와 다른 국정원으로의 변화를 위해서 오히려 국정원의 전면적인 개혁을 추진해야 할 때입니다.
이미 작년 여름에 당시 새정치민주연합은 국정원 불법 해킹 사건과 관련해서 국정원의 개혁 방안을 공개적으로 제시한 바 있습니다. 그 내용은 정보감독지원관실 설치, 국회 정보위의 기밀접근권 보장과 기밀누설 처벌 강화, 국정원장 임명 시 국회 동의권 신설, 국정원의 감사 특례 폐지, 국정원의 기획․조정권 이관과 정보예산의 상임위 심사 신설 등입니다. 이런 조치가 국정원에 대한 강력한 통제를 제도화함으로써 정치 개입과 정보 독점 등의 문제점을 해소하고 국정원의 민주적 통제를 실현하기 위함입니다.
특히 국정원 개혁에 있어 정보위원회 활동은 매우 중대합니다. 현행 제도상 국정원을 통제할 수 있는 유일한 곳이기 때문입니다. 정부와 새누리당 그리고 국정원은 이 테러방지법에 대해서 강행할 것이 아니라 이 문제점에 대해서 심도 깊은 논의를 통해서 반드시 수정해서 이것이 돌아오지 못하는 길이 되지 않도록 해야 합니다.
국정원 개혁의 사회적 토론을 위해서 몇 가지 방향이 논의가 됐었습니다.
첫째로 현 국정원의 지위와 권한에 대한 조정이었습니다. 현재 정부조직법에 국정원은 행정 각부에 소속된 것이 아니라 대통령 직속으로 되어 있기 때문에 국무총리의 지휘와 감독을 받지 않습니다. 그런데 헌법 86조에 국무총리는 대통령을 보좌하며 행정에 관하여 대통령의 명을 받아 행정 각부를 통할하는 것으로, 제94조에 행정 각부의 장은 국무위원 중에서 국무총리의 제청으로 대통령이 임명하는 것으로 되어 있으나 정부조직법에 의해서 국정원이 행정 각부에 소속된 게 아니라 대통령 직속으로 되면서 헌법 86조하고 불합치되는 상황이 유지되고 있는 것입니다.
따라서 현재 대통령과 국정원장의 직접적인 관계에 의해 발생한 문제를 최소화하기 위해 국정원의 지위와 권한을 조정하는 것이 필요합니다. 즉 대통령의 국정원과의 관계를 간접적인 방식으로 전환을 해야 합니다. 사실 헌법불합치 상태이기 때문에 이 문제는 이미 헌법불합치 상태를 합헌적인 상태로 벌써 바꿔야 함에도 불구하고 사실 헌법불합치 상태를 계속 지속하고 있는 것입니다. 그래서 헌법 제86조와 그리고 94조에 따라서 국가정보원이 헌법에 규정된 대로 국무총리의 통할을 받는 상황으로 정상화해야 합니다. 그리고 대통령이 정부감독위원회를 신설한다든지 해서 국정원에 대한 감시와 통제가 가능하도록 해야 합니다. 또 국가안전보장회의에서 감시와 통제를 하도록 함과 동시에 국정원의 기획 조정 권한도 이관하는 방법이 있습니다.
그리고 두 번째는 과도하게 확대된 현재 국정원의 권한을 조정하거나 축소해야 합니다. 그 이유는 여야가 함께 하는 정보위원회의 경우에 반쪽짜리 통제로 전환될 개연성이 있고 대통령의 올바른 의지가 아니라면 국정원의 권한을 제어하는 것이 불가능하다고 판단되기 때문입니다.
그래서 우선은 수사권과 작전권 등 실질적인 집행권의 분리가 필요합니다. 필요한 수사권과 작전권은 대통령이나 국무총리에게 보고하고 동시에 국회 정보위원회에도 보고해서 사전승인하에 행사하도록 하며 궁극적으로 수사권은 경찰에 이관하는 것이 바람직합니다.
그다음으로 국내보안정보 수집을 완전히 폐기하고 해외대북정보 수집으로 한정하도록 강제해야 합니다. 국정원의 국내 정치 개입 문제로 인해 2014년 신임 이병기 국정원장은 인사청문회에서 국내 정치에 두 번 다시 개입하지 않겠다고 약속을 했으며 8월에는 정보관의 국회 정당 언론사 상시 출입금지, 관련 조직 폐지 또는 축소, 3차장 산하 심리전단업무 중 국내심리 부문 폐지, 대북심리 부문을 신설되는 3차장 산하 대북전략국으로 이전 등을 국회 정보위원회에 보고한 것으로 알려졌습니다. 그런데 또 그 이후에 바로 불법해킹 사건이 일어나서 국정원이 국회 정보위원회에 보고한 내용도 사실은 준수하지 않고 있었다 이렇게 보입니다.
그리고 감사관제도의 도입이 있습니다. 그래서 정보공동체의 감사관을 국가정보국 내에 설립하도록 하는, 미국에서 발전한 건데요. 그래서 감사관실은 미국에서는 상원의 확인과 함께 대통령이 임명하고 그리고 국가정보국…… 죄송합니다. 그리고 DNI가 아닌 대통령에 의해서만 해임될 수 있도록 그렇게 하고 있습니다. 그래서 보면 감사관은 상원이 확인하고 또 보고도 그 기관의 장에게 보고를 하고 의회에 또 감사관 보고서를 제출하게 해서 상당히 의회의 민주적 통제를 가능하게끔 그렇게 하고 있습니다.
이외에도 국정원 개혁에 대해서 사실은 다양한 논의가 있었습니다. 내부고발자 보호를 위한 치밀한 프로그램, 국정원에 대한 정치 개입 원천방지를 위한 대책, 비밀정보에 대한 열람권의 확대 이런 것들이 있었습니다. 그러나 핵심은 국정원의 지위와 역할을 조정하고 과도한 권한을 조정․축소하고 내부 의회의 감시․통제와 그 내부의 개혁이 결합이 될 때 본질적인 개혁이 된다 이렇게 판단이 됩니다.
물론 국정원 개혁이 국가정보기구의 전문적인 능력을 약화시키는 방향이 되어서는 안 됩니다. 지금까지 문제가 되었던 부분은 철저하게 도려내고 반대로 더욱 요구되는 경제전쟁시대의 정보능력, 탈냉전시대의 새로운 안보적 위협에 적극적으로 대처할 수 있는 정보능력에 대해서는 국회와 국민들의 전폭적인 지원이 필요할 것입니다.
국회의 정보위원회가 민주적 통제의 중심이 될 수밖에 없다고 봅니다. 그러면 그만큼 막중한 임무와 헌신적 노력이 요구되고 초당적인 협력과 국민적 관점을 지켜야 할 것입니다. 여기서 말하는 초당적인 협력과 국민적 관점이라 함은 최소한의 국민들의 인권을 보호하기 위한 방향에서 국가정보원이 스스로 원하는 그런 내용에 대해서 상당 부분 수정을 또 하고 논쟁을 하고 토론을 하는 그런 것을 의미할 것입니다.
그런데 지금까지 보면 국민적 신뢰도가 정보위원회에 대해서 그렇게 높지는 않은 것 같습니다. 사실 어떻게 보면 야당이었던 한나라당이 예전에 17대 국회에서 도청 및 불법행동 관련 법률안을 제출했었는데요 그 당시에는 야당이었기 때문에 도청이라든지 국정원의 불법행동에 대한 상당히 방어적인 그런 법안들이 제출이 되었다가 여당으로 바뀐 이후에는 오히려 국정원 편에서 도감청을 자유롭게 할 수 있는 법안들을 제출하고 있습니다.
그런데 이런 부분들은 이게 다는 아니겠습니다만 어쨌든 여야가 바뀌는 바에 따라서 또 편의대로 입법권을 행사한다 이런 인상을 줄 수도 있고 또 사실 일정하게 모든 정당이 공히 그런 부분들이 있습니다. 그래서 이런 것은 국민적 신뢰를 확보하기 위해서, 또 어떤 정치적인 철학을 분명하게 갖고 가기 위해서는 향후에는 우리 정당들이 이러한 행태는 좀 지양해야 한다 이렇게 생각합니다.
국가정보기구의 비밀주의적 활동으로 인한 감시․감독의 어려움, 또 숨겨진 예산 운용으로 인한 예산 감시의 어려움, 여야로 나뉜 정당정치의 정치 갈등과 이념적 차이에 의한 초당적 감시․감독의 어려움, 국정원은 그런 민주적 통제를 위한 국회 정보위원회의 기능과 역할에 그래서 상당한 한계가 내재되어 있습니다. 그럼에도 불구하고 이런 한계를 극복하는 것이 제대로 된 국가안보를 위한 것이며 국민의 기본권과 인권을 지킨다는 차원에서 정보위원회의 기능과 역할은 반드시 혁신되어야 할 것입니다.
‘위원회의 구성원이 같은 당일 때 행정부를 방어하는 것보다는 그들의 감시 기능을 책임감 있게 실행하는 것에 좀 더 많은 관심이 있다. 역으로 소수당의 구성원일 때 행정부를 약화시키기 위해 정치적으로 감시해서 얻은 정보를 활용하지 않는다. 유사하게 정보위원회의 전문 직원들은 훨씬 더 전문적으로 되는 것에 대한 광범위한 합의가 있다. 전문 직원들은 당의 가입에도 불구하고 그들 구성원들의 기술과 전문성을 제공하는 것이다.’
이 글은 지성에 대한 여러 가지 의회의 통찰이 무너졌다는 것을 통탄하는 그런 글인데요. 의회가 어떤 자세와 철학을 갖고 국가정보기구를 감시․통제해야 하는지를 보여 주는 그런 글입니다.
여당은 같은 당 대통령이 구성한 행정부의 방어보다는 정보기구의 감시라는 본연의 임무에 최선을 다하기 위해 책임 있게 행동하고, 야당은 행정부를 공격하는 데 너무 집중한 나머지 의회 권한에 의해서 얻은 그런 비밀 정보를 정치적으로 활용하지 않고, 정보위원회에 채용된 직원들은 정당에 소속되어 있다고 하더라도 그 전문성을 책임감 있게 실현하는 데 집중하는 것, 굉장히 좋은 얘기인 것 같습니다.
미국에서 얘기되었던 것 같은데, 사실은 결국 어느 쪽이든 간에 균형 잡힌 그리고 책임감 있는, 국민적 신뢰를 받기 위한 그런 겸허한 태도들이 요구된다 이렇게 생각하는데 사실 우리 대한민국의 현실에서는 어떻게 보면 상대적인 측면이 있기 때문에 이것이 굉장히 실현이 되지 않는 그런 상황에서 또 이런 얘기들을 보면 좀 너무 이상적인 그런 얘기 같기도 하고 그렇게 들립니다.
어쨌든 이런 국회의 민주적 통제 역할, 이것의 첩경은 민주적 토론과 상호 신뢰의 축적이라고 생각합니다. 굉장히 비생산적인 것으로 보일 수 있지만 지속적인 민주적 토론을 통해서 인내심을 가지고 대안과 상대방을 이해하는 반복적 과정이 필요합니다. 그 속에서 국회의 위상과 국가정보기구의 역할이 더욱 분명해질 것입니다.
사실 이러한 민주적 토론과 상호 신뢰의 축적은 그러나 어떤 오래된 훈련에 의해서만 가능하다라고 생각합니다. 지금의 대한민국 국회가, 우리가 이런 민주적 토론을 통해서 어떤 결론을 도출하지 못하고 또 상호 신뢰가 축적되지 못하고 또 어떠한 권력 관계에 의해서 너무나 쉽게 굴복하는 이런 상황이 지속되고 있는 이런 것들을 보면서 민주시민으로서의 또는 정치교육을 과연 우리가 어떻게 받아 왔는가를 또 한 번 생각하게 됩니다.
예전에 제가 프랑스 회사에서 일한 적이 있는데 그때 상거래 협상을 많이 했습니다만 그때 토론을 하면서 굉장히 새로운, 뭐랄까 좀 신선한 것들이 굉장히 오랜 시간 동안, 수개월 동안 어떤 한 가지 이슈를 가지고, 어떤 한 가지 계약 협상을 가지고 계속 토론을 하고 논쟁을 하고 이렇게 하는 과정을 거쳐서 합의를 하는 그런 경험들을 몇 번 했었습니다.
그런데 그때 처음 그런 걸 할 때 제가 느꼈던 것은, 저는 한국적인 그런 과정에 굉장히 익숙했고 또 그런 어떤 민주적 토론에 대한 훈련이 잘 안 되어 있었기 때문에 굉장히 비생산적으로 보였습니다, 그런 과정들이. 우리가 봤을 때는 그냥 한 하루 이틀 이렇게 하고 대충 합의가 되지 않으면 거래상에서 좀 우위에 있는 쪽에서 그냥 누르고 가고, 아니면 뭔가 윗선에서 그냥 담판을 지어서 가고 이렇게 될 거라고 생각하고, 또 그냥 그렇게 빨리빨리 하지 이렇게 생각을 했는데 그렇게 하지 않고 아주 오랫동안 그것을 토론을 하면서 합의를 해 나가는 것들을 보면서 효율성과 그다음에 민주성이라는 혹은 또 효율성과 그다음에 협의를 통한 공감대 형성이라는 이 두 가지 문제, 이 두 가지 덕목을 어떻게 조화시킬 것인가라는 것에 대해서 좀 생각을 해 본 적이 있습니다.
그런데 어떻든 간에 우리는 어렸을 때부터 굉장히 입시 제도에, 입시 위주의 교육에 굉장히 익숙해져 있고 토론을 진지하게, 이렇게 자유롭게 한 경험들이 많지 않다 보니까 이런 토론들을 통해서 결론을 도출하는 것에 익숙하지 않은 것 같습니다. 우리 아이들은 민주시민 교육을 제대로 좀 받아서 우리 아이들이 성인이 되었을 때는 그 아이들이 또 국회에 나오고 또 대통령도 되고 그렇게 했을 때는, 그때는 좀 성숙한 민주적인 토론들을 통해서 그리고 다소 비생산적으로 보이더라도 참을성 있게 그것을 진행해 나가면서 공감대와 협의를 이루어 나가는, 그런 협치의 정치를 하는 그런 시기가 그때는 좀 와야 된다라고 생각하고, 그렇게 우리 아이들이 그런 사회에서 자라날 수 있도록 어떻든 간에 우리 어른들이, 지금은 우리가 그렇게 못 하지만 그런 분위기를 기초라도 좀 깔아야 되지 않을까 그런 생각을 해 봅니다.
어쨌든 지속적인 민주적 토론을 통해서 대안과 상대방을 이해하는 반복적 과정이 필요하고, 그런 것들을 통해서 상호 신뢰가 축적되고, 또 국회가 그런 것들을 보여 줌으로써 우리 국민들이 상호 신뢰를 축적하고, 그래서 그렇게 통합된 국민의 힘으로 여러 가지 어려운, 전 세계적으로 어려움을 겪고 있는 이런 어려운 경제적 상황과 난국을, 또 남북 간의 문제를 그런 통합된 힘으로 잘 극복해 나가야 한다 이렇게 생각합니다.
그래서 지금 비단 테러방지법 하나를 가지고 이렇게 하고 있지만 그렇게 하지 못하고 있는, 그래서 국민적 역량을 통합시키지 못하고 있는 우리 국회의 상황에 대해서, 그리고 또 그런 상황을 어떻게 보면 일부 야기하고, 유도까지는 모르겠습니다만 어쨌든 야기하고 선거를 앞두고 또 역활용하는 것 같기도 하는 이런 상황에 대해서 참 역사 속에서 굉장히 큰 아쉬움을 많이 느끼면서 과연 우리가 대한민국에서 지금 이런 상황들을 계속해 나가면서 이렇게 국민들의 통합을 오히려 저해하는 그리고 그것을 정치적으로 자꾸 활용하는 이것은 좀 지양해야 되지 않나, 그렇게 해서 과연 선거에서 이겨서 뭐할 것인가 하는 생각이 듭니다.
어쨌든 지금은 많은 사람들이 얘기하지만 국가안보가 중요한 시기임에는 틀림없고 또 그 안보와 관련된 여러 가지 정보기구나 또 여러 가지 정부부처나 안보와 관련된 국회의 상임위원회나 초당적인 협력이 필요하고 또 그것을 위한 어떤 상호적 신뢰가 굉장히 필요하고, 그것을 위해서 국민들의 신뢰는 더더욱 필요한 것인데, 그런데 그 신뢰를 축적하기 위해서 서로 간에 민주적 토론을 전개하기는커녕 그 토론을 반대하고 무시하고 밀어붙이는 이런 것들을 보면서 국가안보를 위한 어떤 국민통합을 저해하는 그런 세력이 과연 누구인가 한번 생각을 꼭 해 주시기 바랍니다.
말씀드린 대로 정보위원회는 매우 중요하기 때문에 정보위원회의 위상도 제고를 하면서 동시에 국민에 대한 공개성의 원칙을 더욱 확대를 해야 합니다. 그래서 테러방지법의 어떤 사후 통제를 위해서는 국회에다 보고하는 것도 중요하지만 지금 현재 비밀주의와 그다음에 비상설화되어 있는 이런 정보위원회를 전문성을 좀 극대화하면서 전임 상임위로의 전환이 반드시 필요합니다.
테러방지법의 제정, 이미 현행법에 의하더라도 사실상 여러 가지 예방활동을 하는 데 큰 어려움이 없지만 또 필요하다고 하고 또 테러를 방지한다고 그렇게 하니까 백번 양보해서 테러방지법을 통과시킨다고 하더라도 이것을 사후적으로 통제하는 장치는 반드시 마련해야 되고, 그중에 하나가 정보위원회를 전임 상임위원회로 두는 것입니다.
미국 같은 경우에는 정당 지도부가 정보위원회 위원을 선발하지만 국방위원회․외교위원회․예산위원회 소속 위원들이 반드시 2명씩 참여하도록 법률로 규정함으로써 정보위원회 업무와 중첩되는 다른 상임위가 밀접하게 협조할 수 있도록 구성하고 있습니다.
그래서 우리 국회도 전임 상임위로의 전환을 준비하되 현재 12명으로 구성된 정보위원회를 국방위원회․외통위․예결특위 위원들이 겸임하도록 하고, 양당 원내대표를 참여시키되 투표권을 부여하지 않는 것도 한 방법일 수 있을 것입니다.
그리고 그 정보위원회를 공개하기가 어렵다면 정기적인 청문회와 공청회를 통해서 국민에 대한 공개성의 원칙을 확대해야 합니다. 정보에 대한 비밀을 지키는 것이 매우 중요합니다. 그러나 국민들의 알권리도 최소한의 범위에서는 존중이 되어야 되기 때문에 공청회와 청문회가 개최될 수 있어야 합니다.
미국의 경우에는 청문회에서 거짓말을 하면 그 사람은 공적 세계에서 완전히 아웃이 됩니다. 그런데 우리나라는 청문회에서 거짓말을 해도 고발도 잘 안 되는 그런 상황인데요. 이런 부분에 대한 관련된 어떤 책임성을…… 문책을 강력하게 할 수 있는 이런 방안을 마련해야 한다라고 계속 주장은 해 왔지만 아직 관철되지 못하고 있습니다.
현재는 정보위원회 차원의 공청회와 청문회는 국정원의 비공개 고수로 인해서 진행되지 못하고 있고, 일부 하더라도 전문가들 의견을 청취하는 수준에 머물러 있습니다. 미국 CIA는 예를 들어서 1999년 1년 동안 미국 의회에, 1년 동안입니다. 1200건의 브리핑을 했고, 2500여 건의 문서를 제출하였습니다. 1200건의 브리핑과 2500여 건의 문서를 제출하였습니다. 이게 1년 동안 한 겁니다.
만약에 우리나라에서 몇천 건은 고사하고, 몇백 건이라도 브리핑을…… 몇백 건, 그냥 한 100건도 아마 어렵지 않겠나. 그래서 이렇게 브리핑하라고 했으면 국가정보원이 국가정보활동을 하기에 바쁜데 왜 자꾸 국회에서 오라 가라 하면서 불러서 일을 못 하겠다, 아마 이렇게 얘기를 할 겁니다.
그런데 말씀드린 것처럼 우리 국가의 권력은 우리 헌법에서 국민들이 위임한 것이고, 국민들이 또 다른 의미에서 그들을 대변해서 국민들의 권리를, 기본권을 지키도록 위임한 우리 대의기관은, 국회는 국가 공권력의 행위에 대해서 당연히 그것을 감시할 책무가 있습니다.
그래서 그 국민들의 대의기관인 국회가 국가정보기관의 활동을 감시하는 것에 대해서 그것 때문에 일을 못 하겠다라고 하는 것은 마치 머슴이 주인한테 주인이 일을 얼마큼 했는지 보고를 좀 하라고 하니까, 자꾸 보고하라고 하니까 일을 못 하겠다, 이렇게 얘기하는 거하고 똑같습니다. 그래서 굉장히 오만하기 짝이 없는 그런 태도다.
사실 국정원뿐만 아니고 정부가, 물론 의회도 불필요한 부분들에 대해서는 자제를 해야겠지만 필요한 부분들에 대해서 충분하게 요구를 하는데도 불구하고 사사건건 정부가 일을 못 하겠다, 이렇게 나오는 것은 국민에 대한 굉장히 오만한 태도다. 그리고 이런 부분들에 대해서는 사실은 언론에서 자꾸 국회가 과도하게 불러댄다라고 자꾸 보도를 하다 보니까 마치 국회가 국민 위에 군림하는 것처럼 잘못 보여지고 있는데 실질은 거꾸로 국민들의 대의기관이 정부의 여러 가지 공권력 남용에 대해서 묻고자 부르는데 그것에 대해서 일을 못 하겠다 이런 것은 오히려 국민들 위에 행정부가 군림하는 것이다 이렇게 보아야 합니다.
또 국정원 예산이 매우 불투명한데요. 그래서 사실은 더더욱 사후통제가 되지 않는다라고 하는 것이 바로 그러한 부분입니다. 예를 들어서 어떠한 다른 기관들 같으면 뭔가 이렇게 대외활동이나 여러 가지 정보활동을 하였을 때 그와 관련된 예산의 사용내역을 가지고 가늠해 볼 수가 있을 것입니다. 그런데 국정원은 예산 중에서 특수활동비가 정부 전체 특수활동비 예산의 거의 55%에 육박합니다. 그 특수활동비는 영수증 첨부가 필요치 않은 마음대로 집행할 수 있는 예산입니다.
물론 국정원의 활동의 특수성으로 인해서 특수활동비가 필요한 부분이 분명히 있긴 할 겁니다. 그럼에도 불구하고 최소한 국회 정보위원회는 국정원의 예산 항목을 정확히 확인을 할 수 있어야 하지 않나. 그래서 국정원의 예산을 실질적으로 심사를 하면서 일정하게 사후통제를 할 수 있는 그런 장치가 필요한데 지금 현재로서는 지나치게 총괄예산화되어 있기 때문에 또 비밀예산화되어 있고 그래서 이 예산을 통한 사후통제도 거의 불가능하다.
사실 안보와 기밀이라는 중대한 이유에도 불구하고 지금까지 국정원이 전개한 활동에 대해 국민들의 신뢰가 높지 않은 상황에서 그 예산이 정치적 목적이 아니라 국가안보와 정보활동에 사용되고 있는지 확인하는 것이 국회의 당연한 의무일 것입니다.
국정원이 만약에 보안 얘기를 하면서 어떤 국회에 대한 보고나 이런 것들을 문제로 삼는다면 그러면 정보위원회 차원에서 국정원에 대한 어떤 보고를 받는 위원들의 보안 기준이라든지 책임을 높이는 차원에서 제도화하면 될 겁니다.
뭐든지 하려고 마음먹으면 이 대안을 반드시 찾아낼 수가 있습니다. 그런데 문제는 어떻게 통제할 것인가라는 것을 논의하기 이전에 통제를 할 필요가 있다라는 것에 대한 합의가 근본적으로 되지 않기 때문에 어떻게 통제할 것인가 하는 방법론으로 들어가지를 못하고 있는 것입니다.
정보위원회가 국정원을 감시․통제하기 위해서는 정보를 공유하는 문제가 매우 중요합니다. 국가정보원법 제13조1항에 의하면 국정원장은 국가 안전보장에 중대한 영향을 미치는 국가기밀사항에 대하여는 그 사유를 밝히고 자료 제출 또는 답변을 거부할 수 있도록 되어 있습니다.
그래서 이 조항에 의해서 국정원장은 정보를 밝히지 않아도 무방합니다. 정보위원들의 비밀․보안 유지의 강도를 확실하게 높이되 그에 상응해서 국정원장의 답변거부권을 폐지하거나 또는 국정원장의 거부권을 유지하되 정보위원회 위원 일정 수의 요청이 있을 경우에는 대통령에게 통보되어 국정원장의 답변 거부를 수정할 수 있도록 하는 것을 생각해 봐야 됩니다.
미국에는 ‘대통령은 의회의 정보위원회가 미국의 정보활동에 대해 최신의 모든 정보를 제공받도록 해야 한다’고 법률로 규정하고 있습니다. 그리고 ‘정보위원회는 대중의 이익에 부합한다고 판단되는 경우 정보위의 결정으로 보유하고 있는 정보를 공개할 수 있다’ 이렇게 되어 있고, 다만 이 규정을 적용해서 공개한 적은 그렇게 많지는 않은 것으로 알고 있습니다.
정보는 권력과 소수를 위해서 필요한 것이 아니라 국가와 국민을 위해서 필요한 것입니다. 그래서 그 국가와 국민을 위한 방식으로도 수집되어야 하고 국가와 국민을 위한 최소한의 범위에서도 수집되어야 하고 또 수집된 정보는 국가와 국민을 위해서 쓰여져야 하고 그렇게 해서 보관된 정보는 국가와 국민을 위해서 또 필요한 범위 내에서 최소한의 공개나 공유가 있어야 됩니다. 그렇기 때문에 국가안보를 위해서 개인의 자유가 무차별적으로 침해되어서는 안 된다는 그런 정치사상적 가치가 공유되어야 합니다.
미국에 공익기밀해제위원회라는 것이 있습니다. 우선은 그 위원회 목적으로 ‘의회의 감독기능을 지원하고 행정부의 정책결정 역할을 지원하고 국가안보 문제에서 국민의 이익을 대변하고 국가안보 문제에 관해 신뢰할 만한 역사적 분석과 역사적 연구의 새로운 방안을 마련하기 위해서 중대한 미국의 국가안보정책과 국가안보활동에 관해 철저하고 정확하며 신뢰할 만한 문서들을 일반시민의 완전한 접근이 가능하도록 하는 데 있다’라고 명시하였습니다.
그리고 국회 차원의 별도의 기밀정보공간 마련이 필요합니다. 미국의 경우에는 국가문서기록행정국 산하 의회문서보관센터로 입법부의 마무리된 문서들이 이관됩니다. 우리 정부도 일정한 공간, 그러니까 국회도서관이라든지 이런 공간을 활용해서 별도의 기밀자료를 보관할 수 있도록 하고 정보위원들과 전문직원들이 열람이 가능하도록 해야 합니다. 그래서 국정원에 대한 민주적 통제를 위해서 정보위원회의 기능과 역할이 이런 방향으로 더 진화가 되어야 한다는 것입니다.
지금까지 국가정보기구의 어떤 무소불위의 권력에 의해서 국민들이 많은 피해를 입었습니다. 불법사찰에서부터 간첩조작까지 한 인간의 인생을 파괴했고 아무런 동의도 없이 정보해킹을 당했습니다.
간첩조작으로 사법살인을 당했던 인혁당 사건이 50년 만에 무죄로 입증되었던 아픈 역사로부터 2012년 대통령선거 개입 의혹으로 당시의 국정원장이 재판을 받는 그런 치욕적인 역사를 청산하는 것이 바로 국민적인 요구이고 동시에 국회의 역사적 소명이기도 합니다.
대한민국 국가정보기관의 현대적 기원이 과연 어느 때부터인지 잘 모르겠습니다마는 죽 살펴보면 1902년 일종의 비밀정보기관인 제국익문사라는 게 설립이 되었습니다. 지금으로부터 110여 년 전에 최초의 정보기구가 수립된 것인데요. 이 정보기구의 임무는 일본으로부터의 조선의 독립과 강력한 군사력과 정보력을 가진 국가로의 전환을 위한 것이었습니다. 일본의 조선강점 앞에서 해체되었지만 조선의 독립과 새로운 제국의 발전을 위해서 활동했던 제국익문사의 역할을 다시 한 번 상기할 필요가 있습니다.
대한민국 정보기구의 연원인 제국익문사는 풍전등화와 같은 나라를 지키기 위한 비밀조직으로서 대한제국을 위해서 사활을 걸고 활동을 했습니다. 그것이 바로 대한민국 정보기구의 전신입니다.
따라서 국가정보원도 독재와 반민주시대의 오욕의 역사를 벗어나서 권력자를 위한 정보기구가 아니라, 권력 위에 군림하는 권력의 욕망의 화신이 아니라, 국민을 위한 정보기구로 새롭게 거듭나야 합니다. 그게 바로 새로운 시대에 걸맞은 국가정보기구 위상을 바로 세우는 것입니다.
조선시대 구한말에 급변하는 국제정세에 능통한 전문가가 없었고 부강한 국가를 위한 경제적 비전을 만들 전문가가 없었고 강력한 군사력과 정보력을 만들 전문가가 없었습니다. 그래서 탁상공론과 부패한 관료들이 국정을 농단했습니다. 그렇게 해서 조선은 일본에 강점되고 말았습니다. 결국 일본에 맞서 싸운 것은 농민군이었고 고종이 양성한 육군무관학교 출신 장교들과 군인들이었고 백성들이었습니다.
지금 세계가 굉장히 격동하고 있습니다. 북한의 미사일 발사 또 유엔 차원에서의 제재 여러 가지 있지만 그런 제재를 둘러싸고 미국과 중국 간의 신경전 또 일본과 미국 간의 관계, 다시 구한말과 비슷한 상황으로 가고 있는 것 같아서 걱정이 많이 됩니다.
그런 격동 속에서 대한민국의 생존과 이익을 위해서, 우리 국민들의 행복과 미래를 위해서 대한민국이 어디로 가야 할 것인지 이런 것들을 결정하기 위한 기본적인 정보의 기지로서 국가정보원이 복무를 해야 할 것입니다. 그런 것들을 결정하기 위한 정보를 수집하고 제공하는 데, 그것을 결정하는 데, 그런 의사결정을 하는 대통령과 정부 그리고 국회 이런 기관들에 필요한 정보를 적절하게 충분하게 제공하는 데 국정원이 집중해야 할 때입니다. 5년이면 끝나는 임기의 대통령과 정부를 위해서, 이익의 분점을 위해 권력자를 위해서 혹은 그 스스로가 권력의 욕망의 화신이 되어서 사법부의 검찰이나 법원의 그 위에까지 무시하고 어떤 법적 절차를 무시하고 가고자 하는, 그렇게 해서 온갖 위법도 저지르는 것을……
잠깐, 누가 핸드폰을……
중요한 얘기를 하고 있었는데 끊겨 버렸네요.
말씀드린 대로 이런 세계 속에서 우리 대한민국의 생존과 국익을 위해서 우리나라가 또 특히 우리가 사랑하는 우리 아이들이 앞으로 살아가야 할 이 나라가 어디로 가야 할 것인지에 대해서 우리는 특히 국회에서 그리고 대통령도 마찬가지겠지만 정확한 정보와 시기적절한 정보와 이런 것들을 충분하게 보고받아야 합니다. 그리고 그러한 정보를 바로 국가정보원이 제공해야 합니다.
그런데 과연 국정원은 그런 정보를 제때 제공하고 있는지, 충분하게 제공하고 있는지 반문해야 할 것입니다. 5년이면 끝나는 임기의 대통령과 정부를 위해서, 이익 분점을 위해 권력자를 위해서 또 더 나아가서는 자신들의 어떤 절대 권력을 향해서 온갖 위법도 저지르고 마는 정보기구가 되어서는 안 됩니다.
대한민국의 미래와 국민의 행복에 어떻게 보면 많은 권력기관이 역할을 해야 하겠지만 국정원의 정보 제공으로서의 역할이 굉장히 중요합니다.
이런 역사적 맥락과 함께 정치철학적 질문을 우리는 던져야 합니다.
다시 한 번 우리 헌법 1조1항 “대한민국은 민주공화국이다.”, 1조2항 “대한민국의 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터 나온다.”
그러면 민주공화국으로서의 대한민국에서 국가정보기구는 무엇인지 그리고 국회는 무엇인지에 대한 질문이 필요합니다.
민주주의는 무엇인지, 대한민국은 민주공화국인데 그 민주공화국에서 살고 있는 우리들에게 진정한 민주주의가 과연 실현되고 있는 것인지 그리고 우리는 무엇을 위해 정보를 만들고 또 획득하고 유통하고 폐기하는지, 국익이 진정으로 국민을 위한 것이라면 왜 국익을 위한 활동이 국민에게 피해로 돌아오는지 이런 것들에 대해서 근본적인 질문과 토론이 절실합니다.
먹고사는 것이랑 관계가 없습니까? 그렇지 않습니다. 먹고사는 것도, 우리의 경제정책에 대한 것도 국회에서 결정되고 대통령이 결정하기도 하고 국회가 제정하는 또는 개정하는 법에 의해서 근간이 이루어지기도 하고 많은 권력기관이 경제에 관련한 우리 경제정책과 경제 구성원들의 활동에 관여를 하고 있습니다.
그런 것들도 역시 정보가 어떻게 유통되고 또 어떻게 활용되는가 그리고 그 각각의 경제 구성원들의 활동이 어떻게 민주적으로 상호 협의에 의해서 결정되고 논의되는가에 따라서 그 경제구조는 굉장히 활발한 경제가 될 수도 있고 그 경제는 더 이상 성장하지 않는 기득권과 특권에 가득 찬 침체된 경제가 될 수도 있는 겁니다.
우리 더불어민주당이 계속 주장해 오던, 사실 지난번 대선 이전부터 우리가 주장해 왔던 것이지만 경제민주화도 결국은 그러한 정보들이 어떻게 유통되고 활용되고 또 민주주의가 어떻게 실현되고 우리의 실질적인 생활 속에서 발현되고 관여되느냐 그리고 그러한 민주주의의 공기가 어떻게 우리 정신에 영향을 미치느냐, 자유분방한 자유로운 분위기에서 경제 주체들이 일을 하느냐 아니면 억압된 분위기에서 경제 주체들이 일을 하느냐에 따라서 그 나라 경제는 굉장히 많은 영향을 받습니다. 결코 먹고사는 문제하고 무관한 문제가 아닙니다.
민주적 토론을 통해서 국가 정보기구를 국민의 품으로 돌아오게 하고 국민의 이익을 위해서 또 국익을 위해서 그 정보를 제대로 수집해서 제대로 제공하도록 하고, 그렇게 해야만 우리 대한민국이 제대로 지속 가능할 것입니다. 또 그것을 위해서 민주적 통제와 국민적 통제가 바로 세워져야 합니다. 최고 주권자인 국민을 대의해서 감시와 통제, 협력과 지원을 해야 하고 민심과 국민 여론에 입각해서 국민이 공감할 수 있는 국가 정보기구가 될 수 있도록 해야 합니다. 그래서 국정원이 국민에게 신뢰받는 국가 정보기구가 되어야 합니다.
지금의 이런 테러방지법 사태는 어떻게 보면 국가정보원이 우리 국민들로부터 전혀 신뢰받지 못하고 있기 때문에 발생한 것이기도 합니다. 우선 보수적으로 볼 수밖에 없습니다. 또 어차피 법이라는 것은 국민들의 기본권이 침해될 수 있는 가능성에 대해서 고민을 하는 것이 마땅한 것입니다. 그런데 국가정보원의 신뢰를 회복하는 것은 소홀히 하면서, 그 신뢰를 막무가내로 강요하면서, 신뢰할 수 있는 기관이라고 전제하면서 여러 가지 무소불위의 권력을 주겠다라고 하는 것은 사실은 그 법률에…… 왜 우리가 법률에 의해서 기본권을 제한하게끔 하느냐 하는 그런 정신을 제대로 이해하지 못하고 있는 것입니다.
사회에서 법률이 존재하는 것은 그 사회가, 그 사회 구성원이 어떤 기준이나 도덕이나 막연한 어떤 불문법만 가지고 제대로 신뢰할 수 있는 행위를 하지 않기 때문에 우리가 법을 통해서 명확하게 규정하고 그 제한을 두고 그렇게 하는 것입니다. 그래서 지금의 국가정보원과 같이 국민적 신뢰가 전무한 상황에서는 더더욱 국가정보원의 행위에 대해서는 법으로써 명확하게 아주 구체적으로 그 제한과 한계를 분명하게 규정을 해야 되고 절차적으로 통제를 반드시 해야 합니다.
제가 오늘 28번째 토론자인데요. 아까 모두에 제가 말씀드린 것처럼 이 무제한 토론이, 필리버스터가 끝날 때 끝까지, 우리가 3월 10일까지 이 회기 끝까지 하더라도 어쩌면 그다음에 결국은 아무런 수정 없이 통과될 수도 있고 혹은 여러 가지 고려에 의해서 그 전에 통과될 수도 있을 겁니다. 그래도 끝까지 얘기를 하면서 필리버스터를 진행을 하겠다, 당장 이게 중단되는 한이 있어도 정해진 무제한 토론을 하겠다 이렇게 말씀을 드렸는데 꼭 드리고 싶은 말씀이 있습니다.
이 필리버스터에 대해서 몇 시간 했다, 필리버스터를 하는 게 좋다 나쁘다, 굉장히 피상적인 것에만 많은 사람들이 신경을 쓰고 정말 이 테러방지법과 국가정보원의 역할과 또 국회의 역할과 이런 것들에 대한 토론은 일부 공간에서만 행해지고 있는 것 같아서 굉장히 참 유감이다 이런 말씀을 드렸습니다.
사실 이렇게 서서 몇 시간 동안 얘기하는 게 다리도 아프고 또 밤을 샜으니까 사실 좀 졸리기도 하고 그렇기도 한데 그것보다 사실 더 아픈 것은 마음입니다.
많은 의원님들께서 어떤 분은 10시간이 넘게 아주 피나는 노력을 해서 테러방지법의 상정을 막기 위해서 노력을 했습니다. 그런데 우리 당이 계속 얘기하는 것처럼 절대로 통과시킬 수 없다라기보다는 필요하다면 테러방지법 제정해야겠지만 그러나 독소 조항을 수정하자라는 거였습니다. 그리고 그것들을 국민들에게 설명하겠다라는 거였는데 이렇게 우리가 노력을 해 왔음에도 불구하고 이 테러방지법의 한 점, 한 획도 못 고치겠다 하는 새누리당의 오만함이 우리 마음을 아프게 합니다.
민주적 토론에 대해서 계속 얘기를 해 왔지만 벽에다가 얘기하는 느낌입니다.
한 여론조사에 따르면 국민의 50% 가까운 여론이 적어도 테러방지법의 독소 조항의 수정은 요구하는 것으로 나타나고 있는데 이러한 국민의 요구조차 묵살하는 새누리당의 오만하고 독선적인 태도가 이런 견해를 함께하고 있는 국민들을 매우 아프게 합니다. 그리고 우리의 이런 노력에도 불구하고 테러방지법의 독소 조항을 제거하지 못할 수도 있다라는 그런 현실적인 우려가 또 우리의 마음을 아프게 합니다.
오만한 새누리당과 불통의 대통령께 국민의 소리에 온전히 귀 기울이시라는 간곡한 부탁을 거듭 드립니다. 국민 여러분의 요구와 성원에도 불구하고 의회 내의 역할을 다하지 못하고 있는 우리 야당의 현실이 가슴 아픕니다.
새누리당이 또 대통령이 이렇게까지 하는 것에는 저는 작은 차이를 극복하지 못하고 분열되어 있는 야당의 상황이 한 몫을 하고 있다고 생각합니다.
당 내에서 차이가 있기는 합니다. 많은 사람들이 서로 다른 생각도 하고 다양한 생각도 하고 또 서운할 때도 있고 또 어떨 때는 정말 여러 가지 서로 간에 해서는 안 될 그런 행위들을 당 내부에서도 하는 경우들도 있습니다, 분명히. 그래서 상처받고 그것을 극복하지 못하고, 때로는 그것이 이해가 될 때도 있습니다.
그런데 그것이 아무리 심각하고 열받고 분노하고 슬픈 일이라고 하더라도 국민들의 기본권을 제대로 지키지 못하고 당연한 얘기, 이 독소 조항을 좀 수정하자라고 하는 것에 대해서 한 점, 한 획도 고치지 못하겠다라고 하면서 거들떠보지도 않는 그런 정부와 여당 또 대통령의 오만한 이런 행태에 이것을 결국 유발한 것은 우리 야권 내부의 분열이 아닌가라는 생각 때문에 정말로 이 자리에 서 있는 지금 현재 상황에서조차도 국민들 앞에 얼굴을 들 수가 없고 앞으로 어떻게 될 것인지 막막합니다.
작은 차이를 극복하지 못하고 분열되어서 야당의 역할을 온전히 다하지 못하고 있는 우리에게 김대중 전 대통령의 말씀과 노무현 전 대통령의 말씀을 전하면서 제 말씀을 마치겠습니다.
‘인류 역사 이래 사람이 있는 곳에 인권이 있었습니다. 그러나 권력이 있는 곳에 반드시 인권의 침해가 있었습니다. 그리고 인권의 침해가 있는 곳에는 인권을 지키고자 하는 투사들이 있었습니다. 그들은 우리의 영웅입니다.’
1998년 4월 16일 세계인권선언 50주년 메시지로 김대중 전 대통령께서 하셨던 말씀입니다.
또 ‘타협은 원칙을 훼손하는 것이 아니라 원칙의 틀 안에서 공존의 접점을 만들어 가는 지혜입니다. 그래서 원칙과 타협은 결코 배치되는 것이 아닙니다.’
2003년 6월 16일 노무현 대통령께서 하셨던 말씀입니다.
원칙을 지켜 나가는 것 그리고 변화를 이끌어 내는 것은 굉장히 당연한 것처럼 보이지만 그러나 우리의 현실에서는 아주 지난한 일이고 굉장히, 어떻게 보면 아주 힘든 일이라고 생각합니다. 그렇기 때문에 정말 지혜롭고 또 아주 끈기 있는 인내심이 필요하다고 생각합니다. 그래서 정말로 변화를 이룰 때까지 때로는 삼키면서 참을 수도 있어야 하지 않나 하는 생각을 해 봅니다.
우리 야권이 분열되어서 제 목소리를 제대로 내지 못하고 국민 여러분을 잘 대변하지 못하고 있는 이런 상황에 대해서 정말 통탄할 일이기도 하지만 이 자리를 빌려서 국민 여러분께 꼭 말씀드리고 싶은 것은 그럼에도 불구하고 우리가 그렇다고 해서 국민 여러분들까지도 두 쪽, 세 쪽으로 나뉘어서 서로 비난하고 서로 ‘네 탓’, ‘네 탓’ 하면서 힘 빼는 그런 일은 없었으면 좋겠습니다.
간곡히 부탁드립니다. 같이 함께 힘을 모아서 참으면서 변화가 오는 날을 기다릴 수 있었으면 좋겠습니다. 그리고 꼭 그렇게 해야 한다고 생각합니다. 그게 바로 저희들의 책무고 또 사명이라고 생각합니다.
국민 여러분!
함께해 주셔서 감사합니다.